ci comencier le vie1 de saint Jerome . saint Jerome estre1 naistre de haut ligniee , de un chastel que2 estre1 apeler Stridon , si estre1 en1 le marche2 de Asie et de Pannonie , mais1 il estre1 destruire grant tens avoir , si come1 estre1 plusor autre vile que2 ja estre1 de grant noblece . le pere saint Jerome avoir a3 nom Eusebius que2 mout estre1 prodome et sage . le fil2 il ensivre1 mout bien1 de scïence , si come1 vos pöoir oier et entendre . cant1 saint Jerome estre1 enfant , il deguerpir son4 pere , por2 ce1 que4 il voloir ensivre1 le saint evangile . il venir a3+le rivage2 de le mer par le volenté nostre seignor , si entrer en1 un nef2 que2 a3 droit cors2 il porter a3 le cité de Rome . et cant1 il i2 estre1 venir , il aler a3+le mostier seignor saint Pierre et saint Paul , le apostle nostre seignor . là aprendre il premier grec et latin par grant diligence et si ensivre1 le loi3 nostre seignor de+le tot en1 tot mout benigne et estre1 ordener a3 prestre et faire chardenal en1 le cité de Rome . et en1 son4 jonece estre1 il enseignier et aprendre et doctriner de tot le haut maistre que2 i2 estre1 adonc . il savoir grec et latin et ebrieu et arabois et caldeu , plus que4 on ne1 pöoir conter ne2 dire . de Rome soi1 departir il , si soi1 en2 aler en1 Jerusalem . là estre1 il petit de tens , si soi1 en2 aler , car il soi1 penser que4 il voloir vivre1 en1 tel maniere que4 son4 ame ne1 estre1 damner et estre1 près de là où nostre seignor estre1 couchier et lever , si venir a3 le evesque de le cité , si il requerre que4 il il doner le paroisse de le eglise de Bethleem por2 le estorer un eglise où il pöoir arester tot le jor de son4 vie1 . le evesque il otroiier mout benigne , si come1 il avoir droit . dont faire saint Jerome un eglise en1 Bethleem où il metre2 pro ome ensemble o4 il en1 confrerie que2 vivre1 ensemble o4 il desoz le riule de+le apostle . là translater il le livre2 ebrieu en1 latin et Daniel de caldeu en1 latin et le vieil testament et le novel , si come1 nos1 il avoir encore escrire . mout estre1 saint Jerome prodome et de grant scïence et mout enluminer saint eglise , car il translater de ebrieu en1 latin le . . profete et le sautier2 aussi et mout mener saint vie1 . ne1 pöoir estre1 que4 nul ome reconter tot son4 fais , car trop estre1 lonc chose , mais1 je vos dire un miracle que2 il avenir en1 le eglise où il arester ensemble o4 son4 frere , si come1 je vos avoir devant dire , en1 Bethleem si come1 je il öir reconter a3+le religïos ome que2 i2 estre1 et ainsi comencier : un jor avenir que4 , là où seignor saint Jerome estre1 a3 le leçon que4 on lire1 devant le frere si come1 il estre1 encore costume , que4 un grant lïon entrer en1 le encloistre , là où le frere sëoir que2 clochier2 a3 trois pié por2 le cart que2 il avoir malade . cant1 le frere il vëoir , il estre1 mout espöenter et por2 le pëor que2 il en2 avoir , soi1 en2 torner il le plusor en1 fuie . saint Jerome ne1 il doter2 mie , ainz aler encontre1 aussi come1 se ce1 estre1 un oste que2 il venir por2 herbergier et le lïon venir devant il , si il mostrer le plante2 de son4 pié où il avoir le blecëure . dont apeler saint Jerome son4 frere , si il comander que4 il il laver le pié mout doucement et si querre por2 quel1 chose il clochier2 , si trover que4 le lïon estre1 blecier de un estoc2 , si estre1 le fust1 remanoir dedenz le plaie2 . saint Jerome il faire traire et si il assoagier et gerir en1 mëisme le ore3 . le lïon deguerpir tot le maniere de son4 felonie et si demorer en1 le maison aussi come1 un beste donter . cant1 ce1 vëoir saint Jerome , il parler a3 son4 frere et si dire : bel1 seignor , or4 esgarder quel1 uevre cest lïon nos1 pöoir faire que2 a3 nostre seignor estre1 plaisant et porfitable , car , si come1 je croire , nostre seignor que2 poissant estre1 de il garir ne1 il envoiier mie ci tant solement por2 le garison de son4 pié come1 por2 le demostrance que4 il nos1 aidier en1 nostre servise . dont respondre1 le frere mout umblement et si dire : bel1 pere , tu savoir bien1 que4 nostre asne que2 le busche soloir aporter avoir mestier de un garde que2 a3 il estre1 ententif , car nos1 resoignier mout que4 aucun crüel beste ne2 il devorer1 que2 nos1 en2 faire damage . et por2 ce1 , se il tu plaire , comander a3 cest lïon que4 il prendre garde a3 cest asne et si il mener en1 pasture1 et si il garder a3 le aler et a3+le venir en1 maison , car ce1 nos1 sembler le meillor chose a3 faire . ainsi il faire saint Jerome , car il comander a3+le lïon que4 il garder le asne par grant diligence . et il si faire a3 guise de bon pastor et en1 quel1 que2 onque lieu que2 le asne aler en1 pasture1 , estre1 le lïon ensemble o4 il et si il estre1 bon defendëor et bon aideor se il en2 avoir mestier , cant1 le asne revenir en1 maison por2 faire son4 uevre que2 ja il avoir a3 costume mout bien1 , et le lïon ensemble o4 il . tant aler ainsi le chose que4 le lïon remener son4 asne en1 pasture1 un jor que4 il avoir ja cest uevre grant piece demener . dont avenir que4 grant talent de dormir prendre a3+le lïon que4 il soi1 couchier et endormir mout fermement si come1 son4 nature il aporter et enseignier . si come1 le lïon dormir en1 tel maniere , il avenir que4 marchëant passer1 par iluec que2 por2 uile achater soi1 en2 aler en1 Egypte . cant1 il vëoir le asne tot sol1 en1 le pasture1 et sans garde , il il prendre , si il en2 mener par felon covoitise . après ce1 petit de ore3 soi1 esveillier le lïon que2 ne1 savoir mot de son4 damage . et lors comencier a3 querre le asne que2 il estre1 en1 garde chargier . et cant1 il ne1 il pöoir trover en1 le pasture1 , il estre1 mout dolent et plein de grant angoisse , si comencier a3 aler un grant piece de+le jor amont et aval , sus et jus1 , tot müir2 por2 ce1 que4 il voloir trover le beste que2 il avoir perdre . et cant1 il vëoir que4 trover ne1 il pöoir en1 nul maniere et que4 il en2 avoir le esperance perdre , il venir a3 le porte1 de le abeie sans le asne et arester defors ne2 ne1 oser mie entrer dedenz por2 le mesfait que2 il faire avoir , si come1 il soloir entrer , cant1 il remanoir le asne de le pasture1 . cant1 saint Jerome et le frere de le maison vëoir le lïon arester a3 le porte1 de le abeie sans le asne et que4 il avoir tant atargier que4 il ne1 estre1 revenir a3 droit ore3 , si come1 il soloir , il cuidier1 que4 il avoir ocire lor2 asne et mangier et por2 ce1 ne1 il voloir doner tel vïande come1 il soloir doner , ainz il dire : aler tu en2 et si mangier le partie que2 tu estre1 remanoir de+le asne que2 tu avoir ocire , si räemplir ton4 glotonie ! et encore dire il ce1 , il ne1 il savoir mie certainement se le lïon avoir faire le mal1 que2 il sus il metre2 . et por2 ce1 savoir soi1 esmovoir ne2 savoir cant2 de+le frere , si soi1 en2 aler a3 le pasture1 où le lïon soloir le asne mener , si querre de un part1 et de autre , se il ja par aventure trover aucun enseigne où aucun trace de+le sanc de lor2 beste , mais1 onque tant ne1 savoir querre que4 il en2 pöoir trover enseigne ne2 novele . dont il noncier1 ainsi a3 saint Jerome . cant1 il il öir , il parler , si dire : bel1 frere , je vos priier que4 vos sofrir en1 pais le damage de le asne et si ne1 laidengier ne2 enchasser cest lïon , mais1 doner il son4 vïande tel come1 il il soloir avoir et si il norrir que4 il ne1 defaillir . si aler en1+le bois et taillier1 le busche , si come1 vos soloir , si ateler le lïon en1+le lieu de le asne , si il nos1 atraire . ainsi il faire le frere come1 saint Jerome il comander . le lïon estre1 remetre en1 le porte1 , si ravoir2 son4 grace et aler chascun jor a3+le bois ensemble o4 un de+le frere o3 ensemble . . et en1+le lieu de le asne il aporter et atraire busche . ainsi esploitier par ne1 savoir combien de tens , tant que4 un jor venir que4 il avoir uevre laissier . adonc soi1 esmovoir par le volenté nostre seignor si come1 je cuidier1 . encore estre1 il mu1 beste , si soi1 en2 aler a3 le champagne por2 enquerre se il savoir ja par aventure novele de son4 compagnon . dont cerchier par tot le angle de+le bois et fossé et carriere et aler tant que4 il estre1 mout lasser et que4 il venir en1 un haut lieu que2 estre1 en1+le comun chemin . cant1 il estre1 là venir mout travaillier et mout angoissos de le voie , il regarder si loing come1 il onque pöoir environ il , si vëoir ome que2 chamoil chargier amener et devant tot le rote4 venir le asne et por2 ce1 que4 il estre1 trop loing por2 il conoistre , soi1 metre2 il a3 le voie encontre1 . costume estre1 en1 cel regïon que4 cant1 marchëant mener chamoil por2 aporter grant fait1 de lointain contree , que4 il avoir un asne que2 porter en1 son4 col un corde a3 que2 le chamoil estre1 liier3 , si soi1 en2 aler devant et le chamoil il sivre tot söef le pas le un après le autre sans issir de voie et ainsi sivre adès le asne le chamoil selonc cest costume . cant1 le marchëant vëoir le lïon et il il aproismier , il avoir grant pëor . le lïon reconoistre le asne , si comencier a3 muire1 mout durement et lors il corir sor2 , mais1 il ne1 en2 blecier nul ne2 ne1 faire mal1 de lor2 cors1 ne2 grevance , car le marchëant deguerpir tot lor2 chose , si soi1 enföir1 por2 le pëor de le beste que2 il vëoir venir grant et hisdos . et si come1 il soi1 en2 fuir , le lïon mugir et si ferir le terre de son4 queuz mout durement . le chamoil que2 chargier estre1 estre1 mout espöenter . lors il acoillir le lïon , si il amener devant il et chacier tant que4 il venir atot le asne a3 le abeie . cant1 il venir a3 le porte1 et le frere il vëoir , il aler a3 saint Jerome , si il dire . cant1 il öir cest novele , il issir fors1 , si comander a3 ovrir le porte1 et puis si dire : deschargier nostre oste de+le fais que2 il porter , puis il doner a3 mangier et après esgarder que2 nostre seignor voloir a3 nos1 demostrer , que2 son4 serf estre1 , de cest chose demostrer et faire . le frere faire ce1 que2 il comander et atorner mout bien1 le chamoil et aaisier . le lïon comencier a3 aler mout lïement par tot le encloistre de le abeie , si soi1 couchier devant chascun frere , aussi come1 se il voloir dire que4 il ne1 avoir mie faire le felonie que2 on il avoir sus metre2 . cant1 ce1 vëoir le frere , il faire lor2 penëance por2 le crüauté de+le blasme dont il il avoir reter2 a3 tort2 , car adonc estre1 moine1 piu et douz ne2 ne1 savoir mie tant de mal1 , come1 il savoir or4 . cel que2 or4 estre1 häir nostre seignor . nul ne1 en2 pöoir conter ne2 dire lor2 mal1 ne2 lor2 malaventure . dieu häir et le escriture et lor2 ordre savoir de+le moins . ja nul prodome ne1 estre1 lor2 compagnon que2 ne1 soi1 en2 plaindre , ce1 estre1 le fin1 . en1 moine1 avoir plus de larrecin que4 en1 usurier de fausseté . et se le conte1 le verité savoir de lor2 cuer2 le felon , ja ne1 estre1 le an si lonc que4 por2 il faire nul rien , car je il mander , si+il savoir bien1 , que4 por2 il faire petit ne1 en1 oraison ne1 en1 fait1 ne1 en1 dit . le frere saint Jerome dire de+le lïon : vëoir ici nostre pastor que2 nos1 damner si crüelment come1 se ce1 estre1 un devorëor et nostre seignor nos1 avoir demostrer mout bel1 miracle , por2 ce1 que4 il estre1 de cest blasme escuser1 . saint Jerome que2 bien1 savoir ce1 que2 a3 avenir estre1 de cest chose dire a3 son4 frere : apareillier1 que4 vos avoir vïande a3 ues cel que2 venir , si que4 il estre1 recevoir onorable , si come1 le on devoir oste recevoir . il faire ainsi come1 lor2 saint pere il comander , car il ne1 trespasser mie de legier2 obedïence . cant1 tot ce1 estre1 faire et atorner , un message2 venir que2 il dire et anoncier que4 il avoir oste a3 le porte1 que2 voloir vëoir le pere de le maison . saint Jerome comander que4 on ovrir le porte1 , si il laissier le on a3 il venir . cel entrer enz tot hontos , encore estre1 il mander . et tantost come1 il vëoir saint Jerome , il il chëoir a3+le pié , si il priier merci et pardon de+le mesfait que2 il faire avoir . saint Jerome il redrecier et si il dire et amonester que4 il un autre foie2 ne1 faire tel uevre , mais1 prendre lor2 chose et le autre laissier ne2 ne1 il covoitier . dont il faire rendre lor2 chamoil a3 tot lor2 charge que4 onque rien ne1 en2 estre1 detraire . dont parler le marchëant tot a3 un voiz et si dire : bel1 pere , nos1 tu priier que4 tu a3 ues le luminaire de le eglise faire et a3 ues le besoigne de+le frere de cest maison faire prendre le moitié de le uile que2 nostre chamoil aporter , car nos1 savoir bien1 certainement que4 nos1 plus aler en1 Egypte por2 nostre umanité que4 por2 le umanité de marchëandise . saint Jerome il respondre1 et dire : vos ne1 avoir mie requerre droiture et lait1 chose estre1 que4 nos1 que2 devoir avoir pitié de+le gent1 et misericorde et aidier a3 lor2 besoing et doner de+le nostre vos grever et priier de+le vostre de que2 nos1 ne1 avoir nul sofraite . dont respondre1 le marchëant a3 saint Jerome et si dire : nos1 ne1 mangier çaienz ne2 ne1 prëechier nul de tot nostre chose , tresque1 tant que4 vos avoir comander a3 faire ce1 que2 nos1 vos priier , ce1 estre1 que4 vos prendre le moitié de le uile que2 nostre chamoil avoir aporter . et après vos avoir nos1 en1 covenant et otroiier que4 nos1 et nostre oir doner a3 vos et a3 cel que2 après vos venir a3 ues le eglise de cest maison chascun an un mesure de uile . lors faire saint Jerome aussi come1 a3 force2 recevoir le uile que2 le marchëant il doner . et puis si mangier le marchëant et recevoir le benëiçon saint Jerome . puis prendre lor2 chose et lor2 chamoil , si soi1 en2 repairier en1 lor2 contree . cest chose avenir en1 le cité de Bethleem , si come1 cel de le vile il reconter . Bethleem estre1 le cité en1 que2 nostre seignor , le sauvëor de tot le monde1 , estre1 naistre de le virge , si come1 le profete il avoir devant prononcier , et là estre1 metre2 en1 le creche . et adonc estre1 le creche aorner2 et de or1 et de argent , si come1 saint Antoine il reconter . et là servir saint Jerome et son4 frere par grant devocïon nuit et jor . et adès i2 avoir luminaire . le creche estre1 en1 un fosse a3 le entree estroit et a3 cel entree faire seignor saint Jerome faire a3 son4 ues un sepouture en1 que2 il estre1 metre2 et ensevelir cant1 il partir de cest siecle . ce1 estre1 a3+le secont1 kalende de octembre . et adonc avoir il aemplir nonante an de son4 ëage . Honoire estre1 emperëor a3 Rome que2 . . an avoir tenir1 le regne par le comandement de cel que2 vivre1 et regner parmanable . ci comencier le vie1 de mon1 seignor saint Brice . cant2 saint Brice estre1 jovencel , il gaitier mout saint Martin , por2 ce1 que4 il il vëoir vieil ome et de grant astinence et de saint vie1 , et le jovencel avoir le cuer2 juene , si ne1 il plaire mie le uevre de+le saint ome que2 estre1 arcevesque , car il voloir bien1 que4 il soi1 maintenir de drap et de autre chose plus belement , si come1 le plusor faire encore , que4 se il vëoir le evesque et le haut persone deduire povrement et en1 vieil abit et en1 grant astinence por2 le amor nostre seignor , il il en2 blasmer et dire que4 ce1 estre1 ipocrisie , por2 ce1 ne1 savoir le on mais1 que4 faire . nul ne1 soi1 savoir a3+le quel1 chief1 traire . beguin estre1 que2 voloir faire bien1 ne2 nul nul tenir1 a3 crestiien que2 le mal1 faire apertement . que2 soi1 maintenir moiien le on il metre2 sus que4 il estre1 eschars , si estre1 le mal1 par tot espartir , que4 nul ne1 savoir que4 devenir ne2 quel1 voie il pöoir tenir1 . un jor avenir que4 un ome estre1 entreprendre de grant enfermeté1 , si aler querre saint Martin por2 avoir santé et äie , car le saint ome vivre1 encore adonc . saint Brice estre1 lors dïacne et si estre1 en1 le place où cel demander le saint arcevesque . cant2 saint Brice il öir , il il dire : se tu il voloir conoistre , regarder de loing , car il estre1 desver , si il pöoir bien1 reconoistre , car il estre1 borgne , et aussi regarder il vers2 le ciel come1 se il estre1 desver . cant2 le povre ome entendre ce1 , il ne1 il en2 estre1 gaire , ainz aler tant querre le saint ome que4 il il avoir trover , et si estre1 tot gerir de son4 enfermeté1 . et saint Martin venir a3 saint Brice que2 dïacne estre1 et parler en1 tel maniere : Brice , dont ne1 tu sembler je borgne et desver ? cant2 il il öir , si en2 avoir grant honte , si comencier a3 denoiier a3 son4 pöoir cest parole que4 onque ne1 il avoir dire . dont il dire saint Martin : mon1 oreille estre1 près de ton4 boche dementieres que4 tu il dire . et bien1 savoir que4 a3 peine je avoir otroiier nostre seignor que4 tu avoir après je le eveschié , mais1 nequedent tu il avoir , si en2 sofrir ainçois mout de aversité et mout de persecucïon . cant2 saint Brice il öir , si il en2 comencier a3 degaber et a3 dire : donc ne1 dire je bien1 que4 cest dire sovent foie2 desver parole ? en1 tel maniere laidengier il sovent le saint ome par parole , tant que4 il estre1 morir , si come1 vos avoir öir conter ariere . cant2 le cité estre1 sans pastor que2 il governer , le citëain eslire saint Brice a3 arcevesque , car il estre1 de saint vie1 , encore estre1 il orgoillos . a3+le trentisme an après ce1 que4 il estre1 ordener a3 arcevesque et metre2 en1 le seignorie , il venir un grant enui et un grant blasme , car un feme que2 le drap laver de son4 maisniee estre1 enceinte et si acouchier et avoir un enfant et si soi1 maintenir cel en1 guise religïos par le semblant de son4 vestement . et cant2 cel de le cité savoir que4 cel estre1 couchier de enfant , il estre1 mout irier et mout corrocier , por2 ce1 que4 il il sembler que4 il estre1 de mout bon vie1 , si metre2 tot le blasme et tot le afaire2 sor2 saint Brice et il voloir tot ensemble corir sore por2 lapider et por2 ocire et si dire : le pitié de+le saint ome que2 clerc tu estre1 avoir faire celer1 mout longement ton4 mal1 uevre et ton4 grant luxure et dieu ne1 nos1 laissier mais1 baisier tel main2 , car il ne1 estre1 mie digne . saint Brice respondre1 cant2 il pöoir encontre1 et si dire que4 onque tel chose ne1 il estre1 avenir , mais1 come1 plus soi1 en2 escondire et cel moins il en2 croire , tant que4 saint Brice dire , cant2 il vëoir que4 il ne1 i2 pöoir a3 il durer en1 nul maniere , que4 le on il aporter le enfant devant il . le enfant estre1 aporter que2 ne1 avoir que4 . . jor . cant2 il estre1 metre2 devant le pueple que2 là estre1 assembler et devant saint Brice , saint Brice parler et si dire : enfant , je tu conjurer par nostre seignor Jhesu Crist le fil2 dieu que2 estre1 poissant sor2 tot crïature que2 tu dire devant tot cel que2 ci estre1 assembler apertement et sans atarjance se je tu engendrer1 . tot cel que2 là estre1 soi1 taire et le enfant respondre1 par le volenté nostre seignor a3 saint Brice et si dire : tu ne1 estre1 mie mon1 pere . dont comencier tot le pueple a3 crïer2 a3 saint Brice et a3 dire que4 il il demander que2 son4 pere estre1 . saint Brice il respondre1 et si dire : a3 je ne1 en2 tenir1 rien de ce1 demander ne2 enquerre . ce1 que2 a3 je en2 apartenir ice1 il avoir je demander et se vos en2 voloir autre chose savoir , si il demander . dont dire le pueple que4 ce1 avoir il faire par enchanterie ne2 plus ne1 estre1 lor2 pastor ne2 lor2 evesque . saint Brice que2 mout estre1 en1 grant angoisse de ce1 que2 le pueple il demener en1 tel maniere prendre charbon tot ardre devant il en1 son4 vestëure , si il emporter2 tresque1 a3 le sepouture saint Martin devant il bien1 estreindre et cant2 il i2 parvenir , il il jeter jus1 ne2 onque son4 vestëure ne1 estre1 de nïent brusler . lors parler le evesque a3+le pueple et si il dire : bel1 seignor , savoir que4 nïent plus que4 cest drap estre1 empirier ne2 maumetre par le feu ne2 par le flambe que2 a3 il estre1 ajoster , si come1 vos avoir öir et vëoir , nïent plus ne1 estre1 mon1 cors1 conchiier ne2 atochier par le atochement de cest feme . cel ne1 il en2 voloir croire por2 cant2 il avoir vëoir , ainz il traire et jeter fors1 de le cité . ainsi estre1 aemplir le parole saint Martin que2 il dire que4 il avoir mout de peine et de aversité en1 le eveschié et en1 le seignorie . cant2 saint Brice estre1 ainsi jeter de le cité de Tours et sachier2 , le citëain faire arcevesque de Justinien et saint Brice soi1 en2 aler a3 Rome a3 le apostoile , si il conter tot en1 plorer coment1 le uevre de il estre1 aler et si il dire que4 ce1 estre1 a3 bon droit que4 il avoir cest travail et cest peine , car il avoir mout pechier envers2 saint Martin le saint ome et dire maint parole que2 il grever et là où il avoir vëoir son4 vertu , ne1 il avoir il mie croire . cant2 cel de Tours savoir que4 saint Brice estre1 ainsi a3 Rome aler , il traire a3 Justinien lor2 arcevesque et si il dire que4 il soi1 en2 aler après saint Brice a3 Rome , si estre1 encontre1 il de+le tot , si come1 por2 il mëisme et se il ce1 ne1 faire , bien1 savoir que4 il il despire . dont issir Justinien de le cité de Tours et aler tant que4 il venir a3 Vercelles en1 Lombardie et là acouchier il malade , si morir par le volenté nostre seignor . cant2 cel de Tours savoir le novele de Justinien que2 morir estre1 , il ne1 deguerpir mie lor2 grant felonie , ainz remanoir Armense en1 le chaiere et en1 le seignorie . et saint Brice que2 en1 Rome estre1 chanter messe en1 le cité et plorer por2 le mesfait que2 il avoir faire envers2 saint Martin . cant2 venir a3+le septe an , il soi1 en2 repairier par le volenté de le apostoile et par son4 autorité a3 le cité de Tours et aler tant que4 il venir a3+le chastel de Lodun , si soi1 i2 herbergier un nuit . et adonc estre1 Armense mout malade de mout crüel fievre , si que4 il rendre le ame a3 mïenuit . et maintenant que4 il estre1 morir , il savoir saint Brice par avision , si dire a3 son4 compagnon que2 ensemble o4 il estre1 : lever sus isnelement , si que4 nos1 pöoir venir a3 tens a3 enföir1 le arcevesque de Tours . lors soi1 esmovoir et cant2 il venir a3 le porte1 de Tours , si entrer dedenz et a3 cel ore3 droit espöenter le on le arcevesque enföir1 que2 morir estre1 par le autre porte1 de le cité et mout de cler et de autre gent1 aler après por2 il enföir2 . et cant2 Armense le arcevesque estre1 enföir2 , saint Brice soi1 rassëoir en1 son4 chaiere en1 pais , sans ce1 que4 nul il contredire en1 nul maniere . après ce1 vivre1 saint Brice . . an mout prodome et de mout saint vie1 . et cant2 il morir , si avoir il estre1 . 20 . an arcevesque , encore avoir il ci dedenz avoir le persecucïon et le peine que2 je vos avoir conter et dire . après saint Brice , estre1 arcevesque de Tours saint Eustaice que2 mout estre1 prodome et de grant saintëé et maintenir le arceveschié et le seignorie et son4 pueple bien1 et oneste a3 le loi3 et a3 le onor nostre seignor Jhesu Crist de le que2 gloire nos1 pöoir tot estre1 parçonier , ce1 nos1 otroiier cel que2 vivre1 et regner par tot le siecle de+le siecle ! amen ci comencier le vie1 mon1 seignor saint Beneoit de Montcassin confessëor nostre seignor Jhesu crist . un ome estre1 de mout saint vie1 , si come1 saint Gregoire nos1 reconter . cel ome estre1 Beneoit apeler par nom que2 très son4 enfance avoir en1 il cuer2 de vieillece scïence . et son4 sens et son4 mors1 trespasser son4 ëage . dont il avenir que4 il onque ne1 voloir atorner son4 corage a3+le delit2 de cest siecle , ainz despire le monde1 et tot le uevre que2 vain estre1 . il estre1 naistre de le province de Nursie de haut ligniee et envoiier a3 Rome a3 escole1 por2 letre aprendre , mais1 come1 plus croire et plus conoistre le grant vanité de cest vie1 , il criembre que4 il ne1 i2 trebuchier en1 aucun maniere que4 il ne1 soi1 en2 pöoir retraire et por2 ce1 querre il abit de saint conversacïon que4 il voloir solement a3 dieu plaire . si en2 deguerpir son4 maison et le chose son4 pere et le escole1 . tot son4 fait1 , faire saint Gregoire , ne1 savoir mie , mais1 un poi que2 je en2 avoir aprendre a3 un de son4 desciple que2 il je reconter vos en2 reconter je . le un avoir nom Constantin que2 mout estre1 saint ome et après il en1 son4 eglise estre1 abé1 , et Honoré que2 le eglise maintenir où il converser premierement , et Simplice que2 après il estre1 tierz et Valentinien que2 longement estre1 en1 le eglise de+le Latran seignor et governëor . cant1 cel saint ome avoir deguerpir le estuide de+le letre et il avoir empenser aquerre le desert2 lieu por2 abiter solement et por2 mener vie1 solitaire , son4 norrice que2 mout il amer1 il ensivre1 que2 falir ne1 il pöoir et nul autre . cant1 il estre1 venir a3 un maison que2 Effide estre1 apeler où mout de saint ome et oneste abiter en1 le eglise seignor saint Pierre , le norrice seignor saint Beneoit emprunter un vaissel de terre a3 feme que2 là estre1 voisin . cant1 il en2 avoir faire ce1 que2 il en2 devoir faire , si il laissier sor2 le table tant que4 il estre1 brisier en1 deus piece par aventure . saint Beneoit le bon jovencel ne1 i2 estre1 mie , mais1 tantost come1 il revenir , trover il son4 norrice plorer por2 le vaissel que2 brisier estre1 . cant1 le religïos vëoir son4 norrice plorer , il en2 estre1 mout dolent , si prendre le piece de+le vaissel , si soi1 couchier en1 oraison tot plorer envers2 nostre seignor . tantost come1 il estre1 redrecier et il avoir son4 oraison finer , il trover sain et entier le vaissel si que4 il ne1 i2 paroir jointure ne2 trace . lors il rendre a3 son4 norrice et si il conforter mout douz . cest chose estre1 là endroit tot savoir et conoistre , car cel que2 là abiter pendre cel vaissel a3 le entree de le eglise , por2 ce1 que4 cel que2 après venir savoir come1 saint Beneoit estre1 très son4 enfance de haut merite et de saint vie1 envers2 nostre seignor . et là pendre le vaissel mout longement , tresque1 a3+le tens de+le Lombart que2 le terre gaster . après ce1 saint Beneoit que2 le löenge de cest siecle ne1 voloir mie aquerre et que2 son4 cors1 voloir alaschier et travaillier por2 le amor nostre seignor conquerre soi1 en2 fuir de son4 norrice , si que4 il ne1 en2 savoir mot , si soi1 en2 aler en1 un desertine que2 ensus de le cité estre1 près de . . lieue . si come1 le saint ome soi1 en2 fuir en1 tel maniere , si encontrer il un moine1 que2 avoir nom romain . cel demander a3 saint Beneoit où il aler et que3 il querre et il il dire tot son4 pensee . cant1 romain il öir et entendre , il il aidier et conseillier1 de cant2 il pöoir et savoir benigne et douz . le bon jovencel aler tant que4 il venir a3 un desert2 lieu . cel lieu estre1 Sublacus apeler . et bien1 savoir que4 ce1 estre1 un haut roche3 en1 un grant desert2 et que2 de+le pié desoz issir aigue si grant dont un lais estre1 grant et lé desoz et de cel lais naistre un riviere . en1 cel roche3 soi1 metre2 saint Beneoit en1 un estroit fosse por2 mener vie1 solitaire et por2 faire son4 oraison a3 nostre seignor sans vëoir le vanité de cest monde1 . là estre1 il trois an que4 onque ne1 il i2 savoir ome ne2 feme , fors1 tant solement romain que2 a3 il avoir parler , si come1 je vos avoir devant dire . cel romain manoir1 iluec en1 un maison de ordre où il avoir un abé2 que2 Dieudonné avoir nom . tot le ore3 que2 romain pöoir , soi1 embler il de son4 chaille et le pain que2 on il doner a3 mangier partir il , si il porter a3 saint Beneoit , là où il abiter et encore adonc ne1 avoir mie voie tresque1 a3 le fosse où le saint ome converser , car le roche3 estre1 si haut et si droit que4 nul ne1 i2 pöoir monter devers icel partie , mais1 saint Beneoit avoir un mout lonc corde que2 romain il avoir aporter . cel corde si estre1 atachier2 a3 le un de+le cors1 et le autre venir encontre1 le roche3 tresque1 a3 terre . en1+le mi2 lieu avoir un cloche1 atachier2 , si que4 , cant1 romain venir a3+le pié de le roche3 et il avoir le pain liier3 a3 le corde , si soner le clochete . par ce1 savoir saint Beneoit cant1 romain estre1 venir a3 tot le vïande que2 il aporter , si il traire contremont en1 cest maniere . le dïable avoir de cest chose grant envie , car il estre1 mout dolent cant1 il vëoir a3 nul bien1 faire . por2 ce1 venir il un jor en1 som2 le roche3 , si jeter un piere si que4 il brisier le clochete que2 estre1 a3 le corde atachier2 , mais1 onque por2 ice2 romain ne1 laissier le uevre a3 faire que2 il avoir acostumer , tant que4 ce1 venir a3 un jor que4 nostre seignor voloir que4 le vie1 saint Beneoit estre1 savoir por2 doner essemple a3+le gent1 de bien2 faire et si voloir que4 romain estre1 laschier de son4 travail et de son4 uevre . adonc avenir que4 nostre seignor soi1 aparoir a3 un prestre que2 loing de là manoir1 . cel prestre faire apareillier1 son4 vïande a3 un jor de Pasque et nostre seignor il dire : tu apareillier1 ton4 bon mangier a3 ton4 ues et ton4 delice et Beneoit , mon1 serf , morir de faim que2 en1 cel lieu arester . lors il nomer le roche3 coment1 il estre1 apeler . dont soi1 lever le prestre et prendre son4 vïande tel come1 il il avoir atorner ensemble o4 il et aler tant que4 il venir par mont et par valee querre le saint ome et par desertine que4 il il trover là si come1 il estre1 en1 oraison en1 le fosse où il abiter . si tost1 come1 il soi1 entrevëoir , il benëir nostre seignor . et cant1 il avoir ainsi parler ensemble , le prestre que2 venir estre1 parler a3 saint Beneoit et si dire : je savoir bien1 que4 il estre1 Pasque ! ce1 estre1 jor de lëece a3 je , cant1 je avoir deservir que4 je tu vëoir en1 le face . adonc ne1 savoir mie saint Beneoit que4 il estre1 le solemnité de Pasque , car par ce1 que4 il avoir si lonc tempoire estre1 ensus de gent1 , si en2 avoir il oblïer le termine . le prestre il dire encore : savoir que4 il estre1 ui le jor de le resurrecïon nostre seignor et por2 ce1 ne1 devoir le on mie abatre par jëune et por2 ce1 estre1 je ici envoiier a3 tu , que4 nos1 mener ensemble ce1 que2 nostre seignor nos1 avoir doner . dont benëir nostre seignor , si mangier ensemble . après soi1 departir le prestre de saint Beneoit , si soi1 en2 aler a3 son4 eglise . en1 cel tens mëisme avenir que4 le pastor trover le saint ome là où il abiter en1 son4 fosse . et cant1 il il vëoir là en1 tel maniere et vestir de pel2 , il cuidier1 que4 ce1 estre1 un beste , mais1 cant1 il il avoir tant aprochier que4 il il pöoir plein vëoir en1+le vïaire1 , il savoir bien1 que4 ce1 estre1 un ome dieu , si il noncier1 a3+le gent1 que2 près de iluec manoir1 . très cel tens avenir que4 gent1 i2 comencier a3 aler et a3 hanter et a3 aporter vïande a3 son4 cors1 sostenir , et il il enseignier et doctriner de saint parole . adonc avenir un jor que4 le saint ome estre1 sol1 et le dïable que2 volentiers tenter et essaiier cel que2 nostre seignor servir il tenter en1 cest maniere que2 je vos dire . un merle1 il comencier a3 voler entor le vïaire1 et si près a3 aler de le face que4 le saint ome il prendre a3 son4 main2 se il voloir , mais1 il ne1 il voloir baillier , car par le signe1 de le saint croiz que2 il faire encontre1 soi1 departir le oisel et tenir1 son4 voie . et tantost come1 il soi1 en2 estre1 aler et departir , un si grant tentacïon de son4 char2 prendre a3+le saint ome que4 onque mais1 si grant ne1 avoir avoir , car il avoir jadis un feme vëoir que2 le maligne1 esperit il ramener devant en1 son4 pensee et un si grant volenté il en2 venir por2 le grant biauté que2 il i2 avoir vëoir que4 il ne1 savoir que3 faire . si estre1 esprendre2 que4 a3 poi que4 il ne1 deguerpir le ermitage , mais1 par le grace de+le saint esperit avenir que4 si come1 il estre1 en1 cel très grant flambe de+le desirrier2 que4 il i2 avoir , que4 il revenir en1 bon pensee . tantost soi1 desvestir tot nu1 si come1 il chëoir de son4 mere et venir a3 un buison que2 tot estre1 plein de espine et de ortie , si soi1 laissier chëoir dedenz et si soi1 torner dedenz tant et retorner que4 il estre1 tot plaiier et ortiier2 et que4 le sanc corir de son4 cors1 de tot part1 . ainsi chacier il et oster2 le plaie1 que2 il avoir en1 son4 pensee par le doloros plaie2 dont il soi1 estre1 navrer par defors . en1 cest maniere veintre il le desirrier2 que2 il avoir et müer en1 dolor . et très donc , si come1 il tesmoignier a3 son4 desciple , estre1 le tentacïon de cel volenté en1 il si donter que4 onque puis ne1 en2 sentir rien . donc comencier plusor gent1 a3 deguerpir le siecle et aler a3 il por2 son4 vie1 ensivre1 et son4 doctrine . cant1 le saint ome estre1 delivrer de le tentacïon en1 tel maniere come1 je vos avoir conter , il comencier fruit a3 rendre a3 plus grant plenté de oraison et de jëune et de veille , tot aussi come1 le terre porter mieus cant1 le chardon et le espine en2 estre1 oster2 . adonc avenir que4 le abé1 de un abeie que2 là estre1 prochain estre1 morir et trespasser de cest siecle . cant1 il estre1 ensevelir et enföir2 si come1 costume estre1 , tot le frere que2 en1 cel lieu abiter venir a3 saint Beneoit et si il priier mout douz que4 il en2 venir ensemble o4 il et si estre1 lor2 pere et lor2 maistre . il il refuser mout et si il dire que4 il ne1 pöoir mie ne2 ne1 covenir que4 il mener lor2 mors1 ne2 lor2 maniere . le frere il priier tant et dire que4 il il otroiier , si soi1 en2 aler ensemble o4 il en1 lor2 eglise , si il prendre a3 chastiier et a3 doctriner que4 il mener saint vie1 et après il blasmer plusor chose que2 il faire . et puis si il defendre que4 il ne1 issir mie de le droit voie de conversacïon . dont comencier mout a3 enoiier le frere , si il prendre entre il a3 blasmer , por2 ce1 que4 il ne1 pöoir faire or4 ce1 que2 il soloir , si soi1 porpenser que4 il il ocire . lors metre2 venin mortel en1 son4 boivre que2 en1 un sol1 vaissel de voirre estre1 . cant1 saint Beneoit estre1 asseoir a3+le mangier si come1 il avoir a3 costume , le on il aporter cel vaissel devant et il faire le signe1 de le croiz encontre1 . maintenant brisier le vaissel et voler en1 piece et aussi estre1 il escarteler , come1 se le on i2 avoir jeter de un grant piere . le saint ome entendre maintenant et savoir que4 ce1 estre1 mortel boivre que2 ne1 pöoir mie sofrir le signe1 de le croiz . lors soi1 lever ne2 ne1 en2 faire nul semblant , ainz apeler son4 frere , si parler a3 il mout doucement et si il dire : bel1 frere , dieu le tot poissant avoir merci de vos ! por2 que3 je voloir vos tel chose faire ? donc ne1 vos dire je ainçois que4 vos je amener ça dedenz que4 mon1 mors1 et le vostre ne1 soi1 acorder mie ? aler , si querre pere selonc vostre costume , car je vos ne1 pöoir plus avoir en1 nul maniere . dont soi1 departir saint Beneoit de là , si soi1 en2 raler a3 son4 lieu en1 le roche3 que2 il mout amer1 . et là où il converser , venir mout de gent1 a3 il et repairier por2 le miracle que2 nostre seignor faire por2 il . et par cel que2 a3 il repairier et par le äie nostre seignor , faire il . . eglise où il faire de . . moine1 pere que2 ensemble o4 il arester et desoz chascun metre2 il frere que2 vestir par saint riule , si come1 il mëisme il avoir enseignier et doctriner , car tot estre1 a3 il venir en1 cel lieu où il abiter por2 aprendre et por2 retenir son4 doctrine et son4 saint parole . le haut ome de Rome que2 religïos estre1 venir a3 il et si il baillier lor2 enfant por2 norrir et por2 enseignier a3 ues nostre seignor . Evitius que2 haut ome estre1 i2 envoiier Maurus son4 fil2 et Theralius i2 envoiier Placidus que2 enfant estre1 et de mout bon costume . en1 un de cest eglise que2 le saint ome avoir iluec establir et faire , avoir un moine1 que2 ne1 pöoir arester en1 le eglise cant1 le moine1 comencier lor2 oraison a3 faire , mais1 tantost come1 il soi1 acliner por2 orer2 , il issir de le eglise fors1 et si comencier aucun chose a3 faire que2 pro ne1 valoir . son4 abé1 il chastiier plusor foie2 et amonester de ce1 faire que2 le autre frere faire , mais1 cel ne1 soi1 en2 voloir onque amender por2 chose que2 on il pöoir dire . cant1 ce1 vëoir le abé1 , il prendre le frere , si il mener a3 saint Beneoit , si il conter et dire tot cest chose . saint Beneoit chastiier mout le moine1 et blasmer son4 folie2 et il dire que4 tel afaire2 ne1 estre1 mie selonc dieu ne2 bon a3 maintenir . le moine1 dire que4 il soi1 en2 amender et atant soi1 en2 repaire ariere . et cant1 il estre1 revenir a3 le abeie , a3 peine tenir1 il le amonestement de+le saint ome . . jor , car a3+le tierz jor repairier il a3 son4 usage . le abé1 il renoncier a3 saint Beneoit . et saint Beneoit il remander que4 il mëisme aler a3 le abeie et si faire a3+le moine1 amender cest chose . cant1 il estre1 venir a3 le abeie et le paume1 estre1 finer en1 le abeie , le frere soi1 couchier en1 oraison , si come1 il avoir a3 costume . saint Beneoit esgarder , si vëoir que4 un noir enfant traire fors1 de le eglise le moine1 par son4 vestëure que2 ne1 pöoir arester a3 son4 oraison . dont parler saint Beneoit tot coiement a3 le abé1 de le eglise que2 Pompeien estre1 apeler et a3 un suen moine1 que2 mout estre1 prodome que2 il avoir ensemble o4 il amener , Maurus avoir nom , si il dire : donc ne1 vëoir vos que3 cel estre1 que2 cest moine1 traire fors1 de çaienz ? il respondre1 , si dire : nos1 ne1 en2 vëoir mie . saint Beneoit il dire : priier nostre seignor que4 vos pöoir vëoir cel que2 cest moine1 en2 mener . cant1 il avoir par . . jor faire lor2 oraison , Maurus vëoir coment1 le noir enfant en2 traire le moine1 et Pompeien que2 estre1 abé1 de le eglise ne1 il pöoir mie vëoir adonc . a3+le tierz jor cant1 le oraison estre1 finer , issir saint Beneoit de le eglise , si trover le moine1 defors ester que2 là arester tot coi1 ne2 ne1 i2 faire nul chose et saint Beneoit il bastre de un verge1 por2 le vilté que2 en1 son4 cors1 estre1 entrer ne2 onque puis cel jor le noir enfant , ce1 estre1 le dïable , ne1 il enorter tel uevre a3 faire , ainz estre1 le moine1 en1 oraison assidüel ensemble o4 son4 frere . après ce1 avenir que4 de+le . . eglise que2 il avoir faire et estorer là environ son4 abitacle , estre1 le . . en1 som2 le hautece de le roche3 et mout estre1 grief chose et travaillos a3+le frere de cest . . eglise de descendre a3+le lac en1 le valee por2 prendre aigue , car il i2 avoir grant peril et grant pëor a3 cel que2 descendre de le montaigne . por2 ce1 soi1 assembler le frere de+le . . eglise , si venir a3 saint Beneoit et si il dire : saint pere , mout nos1 estre1 grief chose et penable de chascun jor descendre a3+le lac por2 aigue . por2 cest peine covenir il que4 nostre eglise estre1 remüer et en1 autre lieu asseoir . cant1 saint Beneoit il öir ce1 dire , il il conforter mout benigne et mout douz . et cant1 venir le nuit , il monter le roche3 ensemble o4 il le enfant que2 Placidus avoir nom dont je vos avoir devant parler , que4 plus de gent1 ne1 il savoir , et si faire son4 oraison là mout doucement a3 nostre seignor . et cant1 il il avoir finer , il metre2 trois piere aussi come1 por2 enseigne là où il il avoir faire . puis si soi1 en2 repaire ariere que4 onque rien ne1 en2 savoir cel de+le trois eglise . cant1 venir a3 lendemain , le frere revenir a3 il complaindre de le destrece de le aigue et il il dire : aler et si chaver le roche3 desor là où vos trover trois piere metre2 ensemble . nostre seignor estre1 bien1 si poissant que4 il pöoir aigue faire venir en1 som1 le montaigne et vos oster2 de+le grant travail où vos estre1 . lors soi1 en2 aler le frere a3+le lieu où le saint ome il dire , si il trover ja trestot moiste et aussi come1 süer de aigue et tantost come1 il il avoir chaver , en2 decorir le aigue a3 si grant plenté , tresque1 a3 ui cest jor en2 descendre il de en1 som2 le montaigne tresque1 en1 le valee . et cel en2 avoir et avoir assez que2 là abiter . un autre tens après ce1 avenir que4 un povre de le scïence de cest siecle , Gotus avoir nom , venir a3 saint Beneoit por2 il rendre a3 son4 conversacïon . le saint ome il recevoir mout volentiers . ainsi estre1 cel en1 le maison , tant que4 ce1 venir a3 un jor que4 saint Beneoit il comander a3 prendre un fauçart por2 oster2 buisson et ortie fors1 de un lieu où il voloir un cortil faire et cel lieu estre1 près de+le lac que2 desoz le roche3 estre1 . Gotus comencier a3 destruire et a3 oster2 le espessece de+le buisson et de+le ortie a3 son4 pöoir et si come1 il soi1 esforcier2 en1 tel maniere , le fer de+le fauçart salir2 fors1 de+le manche2 , si chëoir en1+le lac en1 tel lieu que4 nul ne1 cuidier1 ja+mais1 que4 le fer pöoir estre1 trover , si estre1 le aigue parfont . cant1 Gotus vëoir que4 il avoir ainsi son4 fer perdre , il traire a3 Maurus et si il dire le damage que2 il avoir recevoir . Maurus le moine1 aler a3 saint Beneoit , si il mostrer cest chose et dire . cant1 le saint ome öir le parole que2 Maurus il conter , il aler a3+le lac , si prendre le manche2 de+le fauçart que2 Gotus tenir1 en1 son4 main2 , si il boter1 en1 le aigue et maintenant revenir le fer de le parfondece , si rentrer en1+le manche2 , si come1 il avoir estre1 devant . lors il rendre a3+le convers2 et si il dire : bel1 frere , or4 ovrer , si ne1 demener dolor ne2 tristece . un autre foie2 avenir que4 saint Beneoit estre1 en1 son4 cele et Placidus que2 estre1 moine1 et assez enfant issir defors atot un vaissel por2 puisier1 en1+le lac de le aigue . si come1 il soi1 abaissier por2 le aigue prendre , il ne1 en2 savoir mot , si estre1 dedenz chëoir et maintenant il esloignier le onde ensus de le rive , bien1 près il trait de un archiee . saint Beneoit que2 dedenz son4 chaille estre1 savoir tantost cest chose . lors apeler Maurus par grant haste2 , si il dire : bel1 frere , querre isnelement , car le enfant que2 estre1 aler a3+le lac por2 de le aigue estre1 chëoir dedenz si que4 le onde il avoir ja mout ensus traire et esloignier de le rive . or4 pöoir öir merveille , que4 tantost come1 Maurus avoir recevoir son4 benëiçon et son4 comandement , soi1 en2 aler isnelement tresque1 a3+le lieu où le onde avoir le enfant mener , si il prendre par le chevel et repairier ariere tot par desor le aigue , si sëurement que4 il cuidier1 aler par terre . et cant1 il estre1 revenir a3 le rive et il avoir le enfant jus1 metre2 , il regarder ariere . dont prim apercevoir il que4 il avoir aler sor2 le aigue , si soi1 en2 esmerveillier et espäorir mout durement . lors repairier a3 saint Beneoit et il reconter cest chose . saint Beneoit dire que4 ce1 ne1 estre1 mie par son4 merite , ainz estre1 par le obedïence que2 il avoir aemplir . et Maurus dire encontre1 que4 ce1 estre1 tant solement par son4 comandement , car adonc ne1 il sovenir de obedïence . là où le aigue que2 saint Beneoit avoir estruire2 et faire en1 le onor nostre seignor Jhesu crist , croistre et moutepliier par tel miracle et par autre plusor , gent1 i2 venir por2 deguerpir le seculaire vie1 et si soi1 sosmetre1 a3 son4 doctrine . un prestre que2 Florentin avoir nom , que2 près de le eglise abiter où saint Beneoit avoir son4 congregacïon , estre1 esprendre2 envers2 le saint ome par malice de+le dïable , si comencier a3 avoir envie de son4 fait1 et de son4 uevre , si prendre a3 blasmer son4 conversacïon et son4 vie1 , por2 ce1 que4 il en2 cuidier1 retraire cel que2 il visiter et que2 por2 servir nostre seignor a3 il soi1 doner , mais1 cant1 il vëoir que4 tot ce1 ne1 il valoir rien , il estre1 tant avogler de son4 grant mal1 aventure que4 il envoiier a3 saint Beneoit un pain tot envenimer aussi come1 se ce1 estre1 par amor et por2 benëiçon . le saint ome il recevoir a3 grant gré2 et tantost savoir il bien1 le pestilence et le mal1 aventure que2 repondre estre1 en1+le pain . adonc avoir en1 costume un corbeil de venir a3 il a3 ore3 de mangier et si prendre le pain que2 le saint ome il doner de son4 main2 . lors venir le corbeil si come1 il soloir et saint Beneoit il jeter le pain devant que4 le prestre il avoir envoiier et si il dire : je tu comencier en1+le nom nostre seignor Jhesu crist que4 tu emporter2 cest pain et si il metre2 en1 tel lieu que4 nul ome ne1 il pöoir trover . cant1 le corbeil öir le parole de+le saint ome , il tendre1 son4 ele1 et si comencier tot environ le pain a3 corir et si crïer2 mout durement en1 son4 maniere autresi come1 se il dire : je ne1 il faire mie volentiers se je oser . le saint ome dieu il comander un foie2 et autre et si dire : lever il sëurement et si il jeter là où il ne1 pöoir estre1 trover . longement atargier le corbeil que4 prendre ne1 il oser , mais1 en1 le fin1 il prendre il par le comandement de+le saint ome en1 son4 bec , si soi1 eslever atot , si il emporter2 . après ce1 bien1 le espace de . . ore3 repairier le corbeil et saint Beneoit il doner son4 provende , tel come1 il il avoir acostumer . le saint ome vëoir le envie que2 le prestre avoir vers2 il et le felonie , si en2 estre1 plus dolent por2 le prestre que4 por2 il mëisme . et cant1 le prestre vëoir que4 il ne1 pöoir saint Beneoit ocire , il soi1 penser que4 il tolir le ame a3 son4 desciple , en1 tel maniere que4 il envoiier devant il . . damoisele tot nu1 que2 par le main2 soi1 entretenir et caroler et jöer ensemble . ainsi trestorner lor2 pensee et enflamer en1 luxure . cant1 le saint ome vëoir ce1 , il criembre de son4 juene frere , si establir et metre2 par prevost et frere que2 demorer . et puis si prendre ensemble o4 il petit de compagnie de moine1 , si soi1 en2 aler et tenir1 son4 voie , car il savoir bien1 que4 Florence le prestre ne1 faire se por2 il non a3 son4 frere cest assaut ne2 cest felonie . mais1 tantost come1 il en2 estre1 partir , il en2 vengier bien1 nostre seignor , car là où le prestre estre1 en1 un solier et il soi1 eslëecier de saint Beneoit que2 estre1 aler son4 voie ne1 savoir il mot , si chëoir le solier et fondre desoz il ne2 onque le maison ne1 soi1 en2 removoir en1 nul partie . là estre1 Florence morir en1 cest maniere . dont il noncier1 Maurus maintenant que4 il il savoir a3 saint Beneoit que2 encore ne1 estre1 mie aler loing de le . . lieue et si il dire : saint pere , retorner , car le prestre que2 tu häir estre1 morir . cant1 saint Beneoit öir cest chose , il soi1 comencier a3 doloser mout durement et a3 complaindre , je ne1 savoir se ce1 estre1 por2 ce1 que4 son4 enemi estre1 ocire o3 por2 ce1 que4 son4 desciple soi1 eslëecier de son4 mort . et por2 ce1 il en2 chargier il penëance que4 il il mander tel chose et que4 il estre1 lié1 et joios . por2 ce1 ne1 voloir pas le saint ome retorner ariere , ainz soi1 en2 aler a3 un chastel que2 Cassius estre1 apeler que2 estre1 asseoir en1 le costiere de un grant montaigne . le montaigne estre1 loing estendre en1 haut près de . . lieue chargier de forest et de boschage . là avoir un viez temple1 de paien où le vilain aorer2 ancïenement Apolin . et encore adonc en2 i2 avoir grant plenté a3 cel tens que2 là faire lor2 sacrefise . là venir saint Beneoit , si combrisier le idle et destruire le autel2 , si comander a3 trenchier1 le bois et a3 abatre et en1 mëisme le temple1 de Apolin , faire il un autre autel1 de saint Martin et là où le autel1 de Apolin estre1 , faire il un autel2 de saint Jehan . et comencier a3 prëechier et a3 atorner a3 foi le mescrëant gent1 que2 là environ abiter . ainsi comencier saint Beneoit a3 faire le maison que2 Montcassin estre1 apeler . le chastel avoir premierement a3 nom Cassin et por2 le montaigne que2 estre1 desus le chastel où il estre1 faire , estre1 il nomer Montcassin . le dïable que2 grant dolor en2 avoir et grant ire ne1 en2 estre1 mie mout lié1 de+le uevre saint Beneoit et por2 ce1 ne1 il venir il mie devant repondre ne2 par songe , mais1 par tot apert1 avision et si soi1 complaindre si très haut de le force2 que2 saint Beneoit il faire , que4 le frere öir bien1 son4 voiz et son4 parole , encore ne1 il pöoir il vëoir . et si come1 saint Beneoit reconter a3 son4 frere que4 il plein il vëoir il estre1 tot noir et esprendre2 de flame , le boche et le ueil il ardre , et le frere öir bien1 le dïable parler et entendre son4 parole , car il huchier1 premier le saint ome par son4 nom . et cant1 le saint ome que2 bien1 conoistre le dïable ne1 il voloir respondre1 , le dïable il comencier a3 laidengier , car cant1 il huchier1 : Beneoit ! Beneoit ! , et saint Beneoit ne1 respondre1 mie , le dïable il dire tantost : malëir ! non mie benëoit ! que3 je demander tu ? et por2 que3 je faire tu grevance ? or4 vos conter de+le estor2 que2 estre1 entre le saint ome et le dïable , car le dïable il häir mout durement , si il faire cant2 il pöoir de mal1 en1 tot maniere . un jor avenir que4 le frere faire le abitacle et le maison de cel abeie que2 saint Beneoit estre1 a3 Montcassin . en1+le mi2 lieu de un de lor2 maison si i2 avoir un piere que2 il voloir oster2 por2 le lieu a3 descombrer et por2 le mur faire . il soi1 i2 assembler . . et puis . . , mais1 ne1 il pöoir movoir , tant que4 plusor en2 i2 venir , mais1 le piere estre1 aussi coi1 come1 se il estre1 en1 terre enraciner . et par ce1 que4 il ne1 il pöoir movoir par tant de gent1 come1 il i2 avoir assembler , pöoir il bien1 certainement savoir que4 le dïable soi1 sëoir desor . cant1 il vëoir que4 il ne1 il movoir , il envoiier por2 saint Beneoit que4 il venir là et que4 il par son4 oraison oster2 le dïable , si que4 il pöoir movoir et lever cel piere . saint Beneoit i2 venir , si faire son4 oraison et son4 benëiçon et tantost lever le piere si legierement que4 onque rien ne1 il grever . dont plaire a3+le saint ome que4 le frere fuir le terre en1 cel endroit où le piere avoir jesir et il si faire . cant1 il avoir auques parfont aler , si trover un image que2 paien avoir faire et aorer2 . cel image estre1 de cuivre1 . le frere il prendre , si il jeter par aventure en1 lor2 cuisine . et maintenant il sembler que4 feu salir2 de tot part1 de le maison , si que4 il cuidier1 que4 le edifice de le cuisine estre1 tot esprendre2 et enflamber . si come1 il jeter aigue por2 cel feu esteindre et il faire grant noise , saint Beneoit i2 venir que2 maintenant vëoir que4 ce1 estre1 fantosme . lors soi1 couchier saint Beneoit en1 oraison et si apeler son4 frere que2 le dïable degaber en1 tel maniere , si il dire que4 il faire le signe1 de le saint croiz sor2 il , si esgarder que4 le edifice de le cuisine ne1 ardre pas . ainsi come1 le saint ome comander , si faire le frere et ne1 i2 vëoir nïent de le flambe que2 il il sembler devant que4 il avoir vëoir . après ce1 avenir que4 le frere faire le paroi2 de lor2 maison en1 haut si come1 il il covenir faire et saint Beneoit estre1 en1 oraison dedenz le encloistre de son4 cele . le dïable il aparoir , si il dire que4 il aler a3 son4 frere que2 ovrer . le saint ome mander a3 son4 frere mout isnelement par un message2 que4 il soi1 garder sagement , car le dïable il agaitier a3 cel ore3 . a3 peine avoir cel que2 il noncier1 son4 parole finer , cant1 le dïable trebuchier le paroi2 que2 le frere faire et si ocire un juene moinet1 que2 fil2 estre1 a3 un bon ome . le frere estre1 mout dolent por2 le mort de lor2 frere , non mie por2 le damage de lor2 uevre . maintenant il noncier1 a3 saint Beneoit tot en1 plorer et mout grant duel demener . saint Beneoit comander que4 on il aporter le enfant que2 tot estre1 et combrisier et morir . le frere il metre2 en1 un sac1 , car autrement ne1 il pöoir porter , car le piere ne1 il avoir mie brisier tant solement le membre , ainz il avoir aussi tot le os2 froissier . dont comander saint Beneoit que4 il il metre2 jus1 devant il en1 son4 chaille où il estre1 acostumer de son4 oraison faire . le frere si faire ainsi et saint Beneoit il en2 faire tot fors1 aler , si clore le uis , mais1 il il comander ainçois que4 il raler a3 le uevre . dont soi1 couchier le saint ome en1 oraison plus ententif que4 il ne1 soloir faire envers2 nostre seignor . or4 pöoir vos öir chose esmerveillable , car en1 cel mëisme ore3 estre1 le enfant saint et haitier et raler a3 le uevre ensemble o4 son4 frere . dont comencier saint Beneoit a3 avoir si grant grace de nostre seignor que4 il savoir mout de chose que2 a3 avenir estre1 . costume estre1 adonc en1 le maison saint Beneoit que4 nul de+le frere ne1 aler a3 autre parler estrange ne2 en1 autre lieu , que4 ja boivre ne2 ne1 mangier , si revenir ariere , car nul ne1 aler fors1 que2 ne1 revenir a3 le vespree . cest chose estre1 mout bien1 garder et mout bien1 tenir1 . un jor avenir que4 ne1 savoir cant2 frere aler en1 un lieu où il demorer plus que4 il ne1 cuidier1 , si come1 plusor faire encore . le frere traire a3 le maison de un religïos feme et si mangier , puis si revenir mout tost1 en1 lor2 chaille . cant1 il estre1 revenir , il venir a3 saint Beneoit por2 son4 benëiçon avoir si come1 il avoir a3 costume . le saint ome ne1 il voloir mie doner , ainz dire : où mangier vos ? et il respondre1 et si dire : nul lieu . saint Beneoit il dire : por2 que3 mentir vos en1 tel maniere ? donc ne1 estre1 vos a3 le maison a3 cel feme et dont ne1 i2 avoir vos tel vïande et donc ne1 i2 boivre vos tant foiz ? cant1 le frere avoir öir ce1 que2 lor2 pere il conter ainsi le ostel où il avoir mangier et le maniere de+le vïande et le nombre de lor2 boivre , il chëoir a3 son4 pié et si il conoistre tot ce1 que2 il avoir faire et rejehir et dire que4 il trespasser avoir son4 comandement . saint Beneoit il pardoner et si penser que4 plus ne1 il faire , si il assoudre et doner son4 benëiçon . un autre foie2 avenir que4 un ome mout religïos avoir en1 costume de+le lieu où il estre1 manant venir en1 jëune a3 saint Beneoit por2 avoir son4 oraison et son4 benëiçon et por2 vëoir un suen frere que2 moine1 estre1 en1 le compagnie saint Beneoit . Valentinien avoir nom dont je vos avoir faire mencïon devant . cel ome movoir por2 aler le voie que2 il avoir acostumer . un autre ome soi1 acompagnier a3 il que2 vïande porter por2 mangier en1 le voie . si come1 il soi1 en2 aler ensemble et le ore3 de mangier estre1 aprochier , cel que2 le vïande avoir dire a3 cel que2 a3 saint Beneoit aler : bel1 frere , venir ça , si mangier que4 nos1 ne1 estre1 trop lasser de le lonc voie par famine1 . cel il respondre1 : ami , non faire . je ne1 mangier mie , car je soloir tot tens jëuner venir a3 saint Beneoit nostre pere . cant1 le compagnon que2 le vïande avoir öir ce1 , il soi1 taire adonc , mais1 cant1 il avoir grant piece de le voie avant aler , il recomencier le prodome a3 amonester que4 il mangier . le prodome que2 jëun soloir aler ne1 en2 voloir rien faire . dont aler grant piece ensemble tant que4 il estre1 mout atargier , ce1 sembler a3 cel que2 volentiers mangier . lors trover enmi le voie un mout bel1 pré et en1 cel pré un mout bel1 fontaine que2 mout estre1 cler et delitable et tel chose si estre1 mout plaire a3 cel que2 estre1 lasser . dont parler cel que2 a3 costume avoir de parler avant a3+le prodome son4 compagnon et si il dire : vëoir ici le pré et le fontaine et lieu delitable où nos1 pöoir mangier et reposer ; après si aler plus haitement nostre voie . le prodome que2 vëoir le bel1 lieu otroiier a3 cest tierz foie2 que4 il mangier . dont mangier ensemble sor2 le fontaine et tant aler le chose que2 le prodome aler a3 le chaille saint Beneoit a3+le vespre . et cant1 il estre1 devant le saint pere , il il requerre son4 oraison et son4 benëiçon , mais1 saint Beneoit il blasmer de ce1 que2 il avoir faire en1 le voie et si il dire : que3 estre1 ce1 , bel1 frere , le maligne1 esperit que2 a3 tu parler en1 le voie par ton4 compagnon ne1 tu pöoir mie enorter que4 tu faire son4 volenté a3 le premier foie2 ne2 a3 le secont1 , mais1 a3 le tierz sormonter il a3 ce1 que2 il voloir faire . dont reconoistre cel ce1 que2 il avoir faire , si soi1 laissier chëoir a3+le pié saint Beneoit et comencier a3 plorer et a3 rendre son4 cope1 et bien1 savoir que4 saint Beneoit avoir vëoir son4 mesfait , ja estre1 ce1 que4 il ne1 i2 avoir estre1 en1 presence . ainsi savoir le saint ome par le grace de dieu le chose aussi bien1 cel où il ne1 estre1 mie , come1 cel où il estre1 . adonc avenir que4 un roi2 que2 avoir nom Thotila öir parler de saint Beneoit et que4 il savoir le chose que2 a3 avenir estre1 . si soi1 penser que4 il aler a3 il et si esprover se ce1 estre1 voir o3 non . cant1 il venir près de le abeie , si arester ensus et si mander a3 saint Beneoit que4 il venir a3 il parler de son4 afaire2 . le roi2 avoir un serjant , Ringos estre1 apeler . cel faire le roi2 vestir de roial2 vestëure et atorner de+le tot en1 tot en1 son4 guise et si il comander que4 il aler a3+le saint ome en1 son4 persone et son4 . . plus privé1 compagnon que2 estre1 de son4 conseil devant tot le autre envoiier il ensemble o4 cel a3 son4 servise . le un de cest trois compagnon avoir nom Vult et le autre Rudrich et le tierz Blidin . por2 ce1 il i2 envoiier le roi2 que4 saint Beneoit cuidier1 que4 cel ensemble o4 que2 il aler et que2 estre1 vestir si noble1 estre1 propre le cors1 le roi2 , car onque ne1 il avoir vëoir et ensemble envoiier serjant que2 porter espee , si que4 il sembler aussi bien1 roi2 de tot autre chose come1 de vestëure . ainsi cuidier1 le roi2 decevoir saint Beneoit . cant1 Ringos estre1 mout richement atorner et il avoir ensemble o4 il son4 chevalier et son4 maisniee , il aler tant que4 il venir a3 le abeie . le saint ome il vëoir venir de loing que2 tot coi1 soi1 sëoir ne2 ne1 soi1 movoir . cant1 Ringos il estre1 tant aprochier que4 saint Beneoit soi1 penser que4 il öir bien1 et entendre son4 parole , il il comencier a3 crïer2 et a3 dire : bel1 fil2 , oster2 ce1 que2 tu porter , car ce1 ne1 estre1 mie tuen ! cant1 Ringos öir le parole , il soi1 laissier chëoir a3 terre , si avoir grant pëor , por2 ce1 que4 il voloir par son4 folie2 degaber si saint ome . et tot cel que2 là estre1 assembler o4 il soi1 laissier chëoir a3 terre por2 encliner saint Beneoit et puis si soi1 en2 retorner que4 il ne1 il oser aprochier et conter a3+le roi2 par grant pëor come1 tost1 le saint ome il avoir prendre et conoistre tot lor2 afaire2 . lors aler le roi2 mëisme par il tot sol1 sans compagnie là où saint Beneoit sëoir tot sol1 en1 son4 cele et tantost come1 il il vëoir , ne1 il oser il aprochier , ainz soi1 metre2 a3 terre , si il encliner . le saint ome il dire un foie2 et autre que4 il soi1 lever , mais1 onque le roi2 ne1 soi1 voloir lever tresque1 atant que4 saint Beneoit mëisme venir a3 il que2 il lever de terre et que2 mout il blasmer de+le chose que2 il avoir faire et a3 mout petit de parole il dire ce1 que2 a3 avenir il estre1 en1 tel maniere : roi2 , tu avoir mout faire de mal1 . or4 estre1 sage très cest ore3 en1 avant et si laissier ester ton4 felonie , car pechié estre1 de mal1 faire . savoir bien1 que4 tu aler en1 brief terme a3 Rome et après passer1 le mer por2 aler en1 Sicile . tu vivre1 encore . . an en1 ton4 pöesté et en1 ton4 seignorie et a3+le disime an morir sans dotance . cant1 le roi2 öir ce1 , si estre1 mout espöenter en1 son4 cuer2 sans mostrer semblant . dont requerre a3+le saint ome son4 oraison et son4 benëiçon , si soi1 en2 repairier ariere . et bien1 savoir vos que2 je escouter et entendre que4 très ce1 jor en1 avant avoir en1 il moins de crüauté et de felonie . après ce1 ne1 demorer gaire que4 le roi2 en2 aler a3 Rome , si come1 saint Beneoit il avoir dire . de là soi1 en2 aler en1 Sicile , si passer1 le mer et puis morir il a3+le disime an et issir de cest mortel vie1 . adonc avoir en1 le eglise de tamise un prestre que2 mout estre1 prodome et saint ome . cel amer1 mout saint Beneoit , por2 ce1 que4 il savoir bien1 que4 il estre1 de net2 vie1 et de saint . cel venir a3 saint Beneoit cant1 le roi2 estre1 de il partir . saint Beneoit il conter et dire coment1 le roi2 estre1 a3 il venir et coment1 il il cuidier1 decevoir . le prestre que2 tot cest parole avoir escouter parler a3 saint Beneoit et si il dire : cest cité estre1 par cest roi2 destruire si de+le tot en1 tot que4 il ne1 estre1 nul que2 i2 abiter . saint Beneoit respondre1 a3+le prestre et si il dire : Rome ne1 estre1 ja desireter par paien ne2 par sarrasin , mais1 il anuitier par tenter et par foudre et par escroler de terre . et cest profete i2 estre1 maintenant vëoir , car le maison i2 estre1 abatre par plusor lieu et le eglise destruire et le edifice i2 aler a3 nïent en1 plusor maniere . et ce1 reconter le frere saint Beneoit que2 il öir que4 saint Beneoit profetisier ainsi cest chose a3 avenir . en1 cel tens mëisme que4 le roi2 Thotila estre1 departir de saint Beneoit , si come1 je vos avoir devant dire et conter , i2 avoir un clerc en1 le eglise de Aquino que2 estre1 fors1 de+le sens par le dïable que2 mout grevement il tormenter . le prestre de le eglise que2 mout estre1 prodome et religïos , Constance avoir nom , il avoir envoiier par plusor saint lieu où cors1 de glorïos martir reposer por2 ce1 que4 santé il estre1 rendre , mais1 ne1 pöoir estre1 que4 il avoir santé en1 nul lieu où le on il mener , por2 ce1 que4 nostre seignor voloir par il demostrer come1 grant grace il avoir doner a3 saint Beneoit . il soi1 couchier a3 terre , si faire son4 oraison a3 nostre seignor et son4 priiere , tant que4 le clerc estre1 delivrer de+le dïable et gerir de son4 mal1 aventure . cant1 le clerc estre1 saner de son4 meschief , saint Beneoit il dire : aler tu en2 et si garder que4 ja+mais1 ne1 mangier de char2 et si garder que4 ja+mais1 ne1 aprochier a3 saint ordre , car bien1 savoir , se tu ordener tu faire , que4 tu maintenant estre1 rendre en1+le liien a3+le dïable et en1 le mal1 aventure que2 tu avoir longement sofrir . le clerc il respondre1 que4 il tenir1 son4 comandement en1 tot maniere . lors soi1 en2 departir maintenant saint et haitier et bien1 soi1 garder de ce1 que4 saint Beneoit il avoir comander a3 garder grant tens , tant come1 il il sovenir de le dolor que2 il avoir sostenir , mais1 cant1 lonc tens estre1 trespasser et cest chose estre1 auques oblïer et il vëoir que4 le ainzné de il morir et le moinsné estre1 essaucier et eslire a3 saint ordre , il avoir oblïer le parole saint Beneoit et ariere metre2 , si soi1 faire ordener a3 prestre et tantost il rentrer le dïable en1+le cors1 que2 ne1 il deguerpir onque tresque1 atant que4 il avoir le ame de+le cors1 jeter par grant travail et par grant dolor . un autre foie2 avenir que4 un haut ome Theoprobus estre1 apeler , estre1 rendre en1 le maison saint Beneoit et mout avoir grant fïance en1+le saint ome por2 ce1 que4 il il savoir de saint vie1 . cel Theoprobus entrer un jor en1 le chaille où le saint ome faire son4 oraison , si il trover mout durement plorer . cel regarder et si soi1 taire grant piece por2 ce1 que4 il cuidier1 que4 le saint ome devoir laissier le plorer , mais1 il ne1 il laissier mie adonc tost1 . Theoprobus soi1 en2 esmerveillier durement , car saint Beneoit ne1 avoir mie a3 costume que4 il soi1 plaindre en1 tel maniere , dementieres que4 il devoir faire son4 oraison . cant1 il soi1 estre1 esmerveillier assez , il aler avant et si il demander dont cest dolor il venir et cest pesance . saint Beneoit respondre1 isnelement et si il dire : bel1 frere , je avoir cest dolor por2 ce1 que4 cest abeie que2 je avoir faire et estorer et tot le chose que2 je avoir a3 ues mon1 frere apareillier1 estre1 tresque1 a3 brief tens destruire . et par le volenté nostre seignor estre1 tot chose en1 cest partie metre2 en1+le main2 de paien et a3 peine je avoir nostre seignor otroiier et que4 je et mon1 frere en2 eschaper . cant1 Theoprobus öir ce1 , il il venir a3 grant merveille , mais1 le abeie estre1 destruire après par le Lombart , si come1 nos1 bien1 mëisme savoir , car le nuit mïemement que4 saint Beneoit avoir dire cest parole , entrer le Lombart dedenz le abeie et prendre cant2 il pöoir trover et abatre le maison et depecier , mais1 onque ome ne1 i2 prendre . ainsi aemplir a3 saint Beneoit nostre seignor ce1 que2 il il avoir prometre ce1 estre1 que4 il il garder son4 frere , ja estre1 ce1 que4 son4 chose estre1 destruire par paien . et cest chose si estre1 semblable a3 le uevre que2 saint Paul faire en1 le nef2 où tot le chose perir et par il avoir cel que2 ensemble o4 il estre1 sauf le vie1 . après ce1 avenir que4 un enfant , Ylarates avoir nom et puis estre1 convers2 en1 le abeie , estre1 envoiier a3 saint Beneoit par un suen seignor ensemble o4 que2 il estre1 atot deus vaissel plein de vin . le vaissel estre1 de fust1 et de flascon2 apeler en1 cel langage . le enfant que2 le vin porter tot le voie soi1 penser que4 il ne1 en2 doner que4 le un a3 saint Beneoit et le autre repondre en1 le voie , si en2 boivre cant1 il repairier . ainsi come1 il il penser , ainsi il faire et aler tant que4 il presenter a3 saint Beneoit le un de+le flascon2 : ce1 estre1 le un de+le barillet , et le saint ome il recevoir a3 grant grace . cant1 cel avoir prendre congié de+le repairier ariere , saint Beneoit parler a3 il mout belement et si il dire : bel1 fil2 , garder que4 tu a3 ce1 baril que2 tu avoir repondre ja+mais1 ne1 boivre , mais1 cant1 tu i2 venir et tu il trover , si verser1 fors1 et respondre1 ce1 que2 il avoir dedenz . cant1 cel öir ainsi parler le saint ome , si avoir grant honte , mais1 nequedent soi1 departir il de saint Beneoit et aler tant que4 il venir a3 son4 baril , si soi1 penser que4 il esprover se le chose estre1 voir que4 il avoir öir . lors acliner le baril et tantost en2 issir un serpent dont cel cant1 il il vëoir avoir grant merveille et grant pëor , car par cest chose savoir il que4 il avoir mauvais uevre faire . non mie granment ensus de le abeie saint Beneoit avoir un vile où il manoir1 gent1 assez que2 par le parole et par le enortement saint Beneoit et par son4 predicacïon estre1 torner a3 le foi nostre seignor et avoir deguerpir le faus crëance de+le idle . en1 cel vile avoir none1 que2 nostre seignor servir et saint Beneoit i2 envoiier mout sovent de son4 frere por2 il doctriner et amonester que4 il nostre seignor servir ententif et le ordre tenir1 por2 avoir vie1 parmanable . adonc avenir un jor que4 le saint ome en2 i2 envoiier un si come1 il avoir a3 costume . cant1 le moine1 que2 là estre1 envoiier avoir le damoisele amonester de bien1 faire et il avoir son4 predicacïon definer2 , il il priier tant que4 il prendre . . petit töaille que2 il il doner , si il metre2 en1 son4 sain . maintenant que4 il estre1 repairier et saint Beneoit il vëoir , il il comencier a3 blasmer mout laidement et si il dire : coment1 pöoir entrer le felonie en1 ton4 sain que2 tu i2 avoir repondre ? le moine1 soi1 esbäir , car il ne1 savoir de que2 le saint ome il reprendre1 , por2 ce1 que4 il avoir en1 son4 sain oblïer ce1 que2 le none1 doner il avoir . saint Beneoit il dire : cuidier1 tu que4 je ne1 estre1 en1 presence , cant1 tu prendre le chose que2 le ancele dieu tu doner et tu il metre2 en1 ton4 sein ? cant1 le moine1 öir ce1 , il soi1 laissier chëoir a3+le pié saint Beneoit a3 terre , si soi1 repentir de le folie2 que2 il avoir faire et si jeter le töaille fors1 de son4 sein que2 on il avoir doner , si estre1 assoudre de+le saint ome . après ce1 avenir que4 le saint ome mangier par un vespree et un moine1 que2 estre1 fil2 de un haut ome tenir1 devant il le chandoile a3 le table , si comencier mout orgoillosement a3 penser et a3 dire en1 son4 corage et en1 son4 pensee : que3 estre1 cest devant que2 je estre1 tot droit a3 son4 mangier et que3 je servir de tenir1 son4 lumiere et que3 estre1 je que2 servir il devoir en1 tel guise ? si come1 le juene moine1 penser ice1 , saint Beneoit soi1 torner vers2 il , si il comencier mout a3 blasmer et si il dire : frere , seignier ton4 cuer2 ! que3 estre1 ce1 que2 tu penser ? seignier ton4 cuer2 , si faire que2 sage . dont apeler son4 autre moine1 , si il comander que4 il a3 cel oster2 le lumiere fors1 de le main2 et le moine1 comander que4 il ariere soi1 traire de son4 servise et que4 il estre1 coi1 , si soi1 reposer . le frere demander a3 cel que3 il avoir penser et il il reconter tot en1 ordre le grant orgueil que2 il avoir penser et le felonie et le parole que2 il dire tot coiement en1 son4 pensee encontre1 le saint ome . dont savoir le frere certainement que4 nul chose ne1 pöoir estre1 a3 saint Beneoit celer1 ne2 repondre , car il savoir et conoistre le pensee et le corage de+le ome . un autre foie2 avenir que4 un grant famine1 venir en1 cel regïon , si que4 tot le gent1 de le contree en2 estre1 destreindre . adonc falir le blé en1 le abeie saint Beneoit . lor2 pain estre1 si falir que4 il ne1 en2 i2 avoir que4 . . tant solement de remanant . le frere en2 estre1 tot esmaiier ne2 ne1 savoir que4 faire . cant1 saint Beneoit il vëoir por2 cest chose si dolent , il parler a3 il et si il dire : por2 que3 estre1 vos si triste en1 vostre corage por2 cest besoigne ? sofrir ui tant solement et demain avoir vos a3 grant plenté ce1 que2 mestier vos estre1 . ainsi passer1 cest jor et le nuit . et lendemain a3 le matinee trover il devant lor2 porte1 . . muis de farine mout belement atorner en1 sac1 metre2 ne2 ne1 savoir onque le frere dont il estre1 venir ne2 par quel1 maniere nostre seignor il avoir doner et envoiier . le frere rendre grace a3 nostre seignor et par ce1 aprendre il et savoir bien1 que4 on ne1 devoir mie doter2 ne2 desperer que2 a3 mestier et besoigne . un autre tens après ce1 avenir que4 un haut ome que2 en1 nostre seignor avoir son4 fïance metre2 , venir a3 saint Beneoit et si il priier que4 il en1 son4 chastel que2 estre1 près de Terracine envoiier de son4 frere por2 establir et por2 faire un abeie . saint Beneoit il otroiier . lors eslire de son4 frere que2 là en2 aler et si il dire et deviser le quel1 estre1 lor2 pere esperitüel : ce1 estre1 abé1 , et le quel1 estre1 lor2 prevoste por2 garder lor2 afaire1 . cant1 il avoir ainsi le chose ordener et deviser , il il dire : aler vos en2 et bien1 savoir que4 a3 ce1 jor venir je a3 vos et si vos enseignier en1 quel1 lieu vos faire le mostier et le refretoir a3+le frere où il mangier et le ostel por2 le oste recevoir et le autre edifice que2 il vos covenir . dont prendre le frere que2 aler soi1 en2 devoir son4 benëiçon , si soi1 en2 partir et aler tant que4 il venir a3+le lieu où il aler devoir . cant1 il i2 estre1 venir , si comencier a3 querre et a3 atorner lor2 chose par grant diligence et ce1 que2 il savoir que4 besoing estre1 a3 ues le venüe saint Beneoit que2 jor il avoir metre2 de venir . cant1 venir le nuit que2 le saint ome il avoir prometre que4 il venir a3 lendemain , en1 avision cel que2 il avoir faire de cel covent1 abé2 et a3+le prevost aussi et si il enseignier et demostrer chascun lieu par il où il devoir faire et establir lor2 edifice . cant1 le abé1 et le prevost soi1 estre1 esveillier et lever , le un conter a3 le autre le avision que2 il avoir vëoir , mais1 por2 ce1 ne1 croire il mie cest chose encore , ainz atendre le venüe saint Beneoit , si come1 il il avoir dire et mout soi1 esmerveillier por2 que2 il ne1 venir . et cant1 il vëoir que4 il ne1 venir mie , il repairier a3 il tot dolent et si dire : saint pere , nos1 garder ton4 venüe si come1 tu nos1 avoir prometre , por2 ce1 que4 tu nos1 enseignier et demostrer coment1 et où nos1 faire nos1 edifice , mais1 tu ne1 venir mie . saint Beneoit il respondre1 : bel1 frere , por2 que3 dire vos tel parole ? ne1 aler je mie a3 vos ainsi come1 je vos prometre et dire ? le frere respondre1 : cant1 estre1 ce1 que3 vos i2 venir ? il il dire : donc ne1 je aparoir je a3 vos . . en1 dormir et demostrer chascun lieu et enseignier ? aler , retorner ariere et si faire tot le abitacion de le abeie , si come1 je il vos mostrer par visïon en1 le abeie . cant1 le frere öir ce1 , il il tenir1 a3 grant merveille , si repairier ariere , si faire lor2 uevre et ordener ainsi come1 il avoir par avision vëoir . de tel force2 et de tel vertu estre1 le saint ome en1 son4 pensee que4 a3 peine il pöoir estre1 nul chose celer1 et son4 parole mïemement avoir si grant force2 que4 il ne1 estre1 onque vain , car adès avenir ainsi come1 il il dire . dont vos pöoir oier et entendre un bel1 miracle . près de son4 abeie abiter . . none1 en1 un lor2 propre lieu que2 naistre estre1 de haut ligniee . un ome religïos il servir de ce1 dont il avoir mestier , mais1 il ne1 pöoir tenir1 lor2 langue1 envers2 il , que4 mout sovent ne1 il laidengier de parole , tant que4 il il esmovoir mout sovent en1 grant ire . cant1 le prodome avoir mout longement sofrir cest enui et cest lime3 , il soi1 en2 aler a3 saint Beneoit et si il conter et dire come1 cest dame il faire grant honte et grant enui par parole . cant1 le saint ome öir ce1 de+le none1 , il il mander par un suen frere que2 il dire : bel1 seror , destreindre vostre langue1 et amender , car se vos ne1 il faire , je vos escomeniier . le none1 ne1 laissier mie por2 ce1 lor2 vieil costume , car feme tencier volentiers , ce1 il sembler mout bon mestier . puis que4 tence avoir entreprendre , il ne1 en2 estre1 ja sosprendre , ainz limer tant que4 mal1 il valoir . dieu que2 il faire si il conseillier1 , et nos1 aussi , car mout sovent avoir a3 il mal1 covent1 , voir a3+le plusor non mie a3 tot . mal1 faire cel que2 estre1 estout , si come1 ce1 . . none1 estre1 vers2 lor2 convers2 que2 onque por2 le mandement saint Beneoit ne1 soi1 amender , mais1 mout poi après ce1 avenir si come1 nostre seignor il voloir que4 il morir , si estre1 enföir2 en1 lor2 eglise . cant1 le on chanter messe en1 cel eglise , si estre1 costume que4 le dïacne dire a3 haut voiz que4 le escomeniier issir fors1 et si soi1 en2 aler . le norrice a3 cest . . damoisele que2 saint Beneoit avoir escomeniier par son4 parole solement , se il de lor2 parole ne1 soi1 amender , vëoir que4 il de lor2 sepouture soi1 en2 issir et aler fors1 de le eglise , tantost que4 le dïacne dire que4 le escomeniier soi1 en2 aler . cant1 il avoir cest chose vëoir plusor foie2 , il il sovenir de le parole que2 saint Beneoit il mander dementieres que4 il estre1 en1 vie1 , ce1 estre1 que4 il il escomeniier , se il ne1 amender lor2 vie1 et lor2 costume et lor2 parole . lors soi1 en2 aler a3 saint Beneoit tot plorer et si il noncier1 cest chose . cant1 saint Beneoit il öir , il il doner de son4 propre main2 un oblïee et si il dire : aler et si il dire a3 vostre prestre que4 il chanter messe de cest oblïee , si ne1 estre1 plus escomeniier . lors soi1 en2 aler le norrice et si faire ainsi come1 le saint ome il avoir comander . tantost come1 le messe estre1 chanter por2 le escomeniier là où il estre1 et ce1 venir a3 le autre foie2 que4 le dïacne dire que4 le escomeniier aler fors1 de le eglise , onque puis le damoisele ne1 i2 estre1 vëoir . par ce1 savoir le on bien1 sans dotance que4 il estre1 assoudre par le saint ome . un autre foie2 avenir après ce1 que4 ensemble o4 le saint ome avoir un enfançon que2 rendre estre1 moine1 , si amer1 mout son4 pere et son4 mere . adonc avenir que4 cel enfant soi1 en2 aler sans le congié saint Beneoit et sans son4 benëiçon a3 le maison son4 pere et son4 mere . en1 cel mëisme jor que4 il i2 venir avenir que4 il morir et issir de cest vie1 . le pere et le mere que2 mout il amer1 en2 estre1 mout dolent , si il enföir2 . le autre jor après avenir que4 il trover le enfant fors1 de le fosse ne2 ne1 savoir que2 metre2 il avoir fors1 de le sepouture . dont il reprendre1 et si il renföir , mais1 a3+le tierz jor il trover il aussi come1 devant fors1 de le fosse . dont soi1 en2 aler a3 saint Beneoit a3 son4 abeie , si il conter et dire cest chose et si il priier tot en1 plorer que4 il a3 le enfant deignier rendre son4 grace si que4 il pöoir demorer en1 son4 sepouture . le saint ome il doner a3 son4 propre main2 un oblïee benëoit et sacrer , si il dire : or4 en2 aler et si il metre2 cest chose sor2 le piz par grant reverence et puis si il remetre en1 son4 sepouture . le pere et le mere faire ainsi ne2 onque puis le cors1 ne1 estre1 trover sor2 terre . or4 pöoir oier et entendre come1 le saint ome estre1 de grant merite envers2 nostre seignor , que4 nëis le terre ne1 voloir mie detenir le cors1 de son4 moine1 que2 ne1 avoir mie son4 grace . après ce1 avenir que4 un moine1 estre1 en1 le abeie que2 son4 cuer2 avoir si torner a3 le vanité de cest monde1 que4 il ne1 voloir en1 nul maniere là dedenz demorer . saint Beneoit il chastiier mout et amonester de bien1 faire et de demorer por2 servir nostre seignor en1 le compagnie de son4 frere . cel respondre1 a3+le saint ome que4 ce1 ne1 pöoir estre1 ne2 ne1 pöoir en1 nul maniere le ordre sofrir ne2 le vie1 . un foie2 avenir que4 saint Beneoit en2 estre1 mout enoiier , si il dire par ire que4 il soi1 en2 aler et tenir1 son4 voie . le moine1 soi1 partir de+le saint ome et tantost come1 il estre1 issir de le abeie , il vëoir enmi son4 voie un grant dragon que2 vers2 il avoir le gole bëer . dont comencier le moine1 a3 crïer2 a3 haut voiz tot trembler1 : acorre ! acorre , car cest dragon je voloir devorer1 et ocire ! dont i2 acorre le frere , mais1 de cel dragon ne1 vëoir il mie , ainz trover le moine1 si trembler1 et si espöenter que4 por2 poi que4 il ne1 perdre le vie1 . dont il prendre , si il remanoir ariere en1 le abeie a3 saint Beneoit . lors prometre le moine1 que4 ja+mais1 ne1 issir de son4 abeie et il si ne1 faire , ainz remanoir tot le jor de son4 vie1 en1 le religïon . ainsi avenir il par le oraison saint Beneoit de cel orrible dragon que2 le moine1 voloir ensivre1 cant1 il ne1 en2 vëoir mie . ce1 ne1 faire mie a3 taire que4 un suen moine1 que2 pelerin estre1 apeler conter et dire que4 un mout prodome estre1 mout entreprendre , car rendre ne1 pöoir ce1 que2 il devoir . en1 cel tens adonc estre1 mout moins de monoie que4 il ne1 estre1 or4 . le prodome ne1 savoir que3 faire , car il ne1 savoir où prendre cest denier que2 il devoir . il soi1 penser que4 il aler a3 saint Beneoit et si il dire son4 besoigne . lors venir a3+le saint ome a3 le abeie et si il conter come1 il estre1 maubaillir por2 . . sou que2 il devoir a3 un ome . le saint ome que2 le parole cel avoir entendre dire que4 il ne1 avoir . . sou en1 nul maniere , mais1 neporcant il conforter il par bel1 parole , si il dire : aler tu en2 et si repairier a3 je a3+le tierz jor , car je ne1 avoir ui nul chose que2 je doner tu devoir . le prodome soi1 departir de là et saint Beneoit remanoir en1 oraison si come1 il avoir a3 costume et cel que2 besoignos estre1 repairier a3+le tierz jor . tantost come1 il estre1 revenir , trover un de+le frere de le maison sor2 un huche2 que2 laienz estre1 plein de forment2 . . sou de cel monoie que2 corir adonc . il venir a3 saint Beneoit , si il dire . le saint ome comander que4 on il aporter , si il faire doner a3 cel que2 mestier en2 avoir et si il dire que4 le . . sou en2 paiier si come1 il devoir faire et le . . denier retenir a3 despendre2 . cel il en2 mercïer si come1 il devoir faire mout durement , si repairier lié1 et joiant ariere , si paiier son4 dete . or4 vos conter que4 de un suen desciple je dire que2 le chose avoir vëoir . un ome estre1 que2 un autre häir mout durement et tant aler le häine que4 cel soi1 penser que4 il il ocire , mais1 ne1 savoir en1 quel1 maniere plus covertement il pöoir faire . tant soi1 penser neporcant et jor et nuit que4 le dïable il metre2 en1 corage que2 volentiers atorner tel chose que4 il ocire cel par venin que2 il il metre2 en1 son4 boivre . ainsi il faire , mais1 le venin ne1 avoir pas le force2 par le volenté nostre seignor , si come1 je cuidier1 , que4 il il pöoir ocire , mais1 neporcant il müer il si que4 le cuir il peler2 tot et devenir tot le cors1 aussi come1 tot lepros . cel estre1 amener a3 saint Beneoit en1 le abeie . et tantost come1 le saint ome il avoir atochier , il estre1 santé rendre , en1 tel maniere que4 trace ne2 enseigne de+le entoschement de+le venin ne1 i2 estre1 vëoir . en1 cel tens que4 le grant famine1 estre1 en1 cel contree , departir et doner saint Beneoit a3 tot cel que2 besoignos estre1 tot le chose que2 vïande estre1 en1 son4 abeie ne2 ne1 i2 remanoir en1+le celier rien nul fors1 un poi de uile en1 un vaissel de voirre . adonc i2 venir un clerc sosdïacre , Agapite avoir nom , et si dire que4 il avoir besoigne de un poi de uile et que4 on il faire doner se laienz en2 avoir point . le saint ome que2 tot voloir doner en1 terre ce1 que2 il avoir por2 aquerre le joie de+le ciel comander que4 on il doner ce1 tantet de vile que2 estre1 remanoir en1 le ampole de voirre . le moine1 que2 celerier estre1 öir bien1 que2 le saint ome comander , mais1 il ne1 il voloir faire . cant1 venir après ce1 un petit , saint Beneoit demander a3+le celerier se il avoir doner ce1 que2 il il avoir comander a3 doner a3 cel que2 mestier en2 avoir . le moine1 il respondre1 que4 il nul chose ne1 il avoir doner , car se il il avoir doner ce1 tant de uile , nëis point ne1 en2 estre1 remanoir a3 ues tot le frere . dont estre1 mout corrocier saint Beneoit , si comander a3+le autre moine1 que4 il cel vaissel de voirre en1 que2 cel tant de uile estre1 remanoir geter fors1 de laienz par le fenestre , car il ne1 voloir mie que4 aucun chose remanoir en1 le abeie par inobedïence . ainsi il faire . desoz le fenestre avoir un mout grant parfondece , car le maison estre1 haut asseoir sor2 le näif roche3 . le vaissel de voirre que2 contreval estre1 jeter sor2 le piere ne1 brisier mie ne2 ne1 respandre mie nïent plus que4 se il estre1 asseoir sor2 bel1 terre plein . cant1 saint Beneoit vëoir ce1 , il il comander a3 raporter amont et a3 doner tot entier a3 cel que2 il avoir demander . si come1 ce1 estre1 faire , il assembler tot son4 frere et si blasmer devant il le moine1 que2 celerier estre1 de ce1 que4 il avoir trespasser obedïence et lors il on faire rendre son4 cope1 , si come1 il savoir que4 raison estre1 et droiture . cant1 ce1 estre1 faire et cel moine1 avoir estre1 ainsi reprendre1 et blasmer de son4 uevre , saint Beneoit recomencier son4 oraison a3 faire envers2 nostre seignor . le tonel en1 que2 le uile soloir estre1 que2 vuidier estre1 estre1 estoper desor , aussi come1 se il i2 avoir aucun chose . si come1 saint Beneoit orer2 , il regarder , si vëoir que4 le estopail de+le tonel comencier a3 soler1 par ce1 que4 le uile croissir et tant que4 il comencier a3 chëoir par desor fors1 de+le tonel sor2 le pavement abondanment . cant1 saint Beneoit il vëoir , il laissier son4 oraison a3 faire et le uile cesser de soronder fors1 de+le tonel et de decorir sor2 le pavement . dont apeler son4 celerier , si il doctriner et amonester que4 il avoir foi et umelité et si laissier desesperance . et le moine1 soi1 en2 amender et si en2 avoir angoisse , car le saint ome demostrer par miracle le haut vertu nostre seignor que4 il il ensivre1 par parole , ne2 ne1 estre1 nul que2 doter2 de son4 promesse , car il rendre un tonel plein de vile por2 un ampolete que2 près estre1 que4 wide . un autre foie2 avenir que4 saint Beneoit aler a3 le eglise seignor saint Jehan que2 en1 som2 le montaigne estre1 faire et estorer . si come1 il aler tot le voie , le dïable il venir a3 le encontre2 en1 semblance de un mire1 , si porter en1 son4 main2 un corne1 . le saint ome il demander où il aler . le dïable il respondre1 que4 il aler a3+le frere et si il voloir doner poison , car il estre1 fisiciien maistre et mout savoir de medecine . lors il trespasser le saint ome , si aler en1 le eglise orer2 . et tantost come1 il avoir son4 oraison faire , il repaire mout isnelement ariere . et le dïable avoir trover un vieil ome que2 aporter aigue a3 ues un de lor2 ofice , si il entrer en1+le cors1 et lors il comencier a3 tormenter mout durement . et cant1 il il avoir abatre contre terre , le saint ome il vëoir , si soi1 aprochier de il , si il doner un jöee et a3 cel coup1 en2 chacier il le dïable que4 onque puis ne1 oser arester en1+le moine1 ne2 autre foie2 repairier . un autre foie2 avenir que4 un mal1 ome et de mauvais crëance , Zalla avoir nom , estre1 venir en1 cel contree par le comandement de+le roi2 et en1 cel avoir si grant felonie et si grant crüauté que4 a3 peine pöoir moine1 devant il venir ne2 clerc que4 il ne1 il faire ocire . donc avenir que4 cel Zalla que2 mout estre1 crüel et plein de mal1 aventure prendre un vilain , si il comencier a3 laidengier mout durement et a3 tormenter et a3 destreindre por2 ce1 que4 il il voloir raiembre . le vilain dire que2 mout estre1 agrever de+le peine sofrir que4 il et son4 chose avoir il comander a3 saint Beneoit le ome nostre seignor . dont il laissier Zalla a3 tormenter , si il faire le main2 mout estroitement liier3 de un liien et si il demander que3 cel Beneoit estre1 que2 il avoir comander son4 chose , car il voloir que4 il il mostrer et enseignier . le vilain dire que4 ce1 il faire il volentiers et il mener tot le droit voie . lors soi1 en2 comencier a3 aler et Zalla il ensivre1 tant que4 il venir a3 le abeie , si trover saint Beneoit tot sol1 sëoir a3 le entree de+le mostier , si lire1 en1 un livre1 . le vilain dire a3 cel que2 plein estre1 de grant forsenerie : vëoir ici saint Beneoit le bon pere de que2 je avoir parler . Zalla il regarder mout crüelment , si il cuidier1 par parole espöenter aussi come1 il soloir le autre , si il dire maintenant a3 haut voiz : lever sus ! lever sus ! si je rendre le chose a3 cest vilain que2 tu avoir prendre et recevoir . cant1 le saint ome öir son4 parole , si laissier son4 lire1 , si il regarder et puis le vilain que2 encore avoir le main2 liier3 . et tantost come1 il vëoir le lïon dont il estre1 lié1 , comencier a3 desliier par il mëisme plus tost1 que4 nul main2 de ome ne1 il pöoir desliier . cant1 Zalla vëoir ce1 , si estre1 mout espöenter , si avoir tot son4 crüauté perdre , que4 il soi1 laissier chëoir a3 son4 pié a3 terre , si soi1 comander a3 il et a3 son4 oraison . le saint ome ne1 soi1 lever onque de son4 livre1 por2 cest chose , ainz apeler son4 frere , si il comander amener dedenz le eglise por2 prendre le benëiçon . cant1 il estre1 devant il ramener , il il comencier a3 amonester et a3 dire que4 il deguerpir son4 crüauté et son4 desverie . Zalla il otroiier ainsi a3 faire , puis estre1 de+le tot en1 tot a3 le volenté saint Beneoit . si repairier ariere ne2 onque puis ne1 demander nul chose a3+le vilain que2 saint Beneoit avoir desliier par son4 regart sans ce1 que4 il il atochier . or4 pöoir vos vëoir et savoir que4 cel que2 servir nostre seignor verai et en1 il avoir ferm crëance pöoir faire a3 le foie2 miracle par lor2 volenté et par lor2 pöesté mëisme . ce1 pöoir vos savoir par saint Beneoit que4 là où il sëoir tot coi1 , refrener il le crüauté de cel que2 tant estre1 grant come1 je vos avoir dire et que2 par son4 esgart desliier le no1 de+le lïon dont cel avoir le main2 liier3 . or4 vos conter un autre miracle que2 le saint ome faire par son4 oraison por2 ce1 que4 je voloir que4 vos savoir coment1 le miracle que2 il faire que4 il il faire en1 partie par le volenté que2 nostre seignor il avoir doner et par le pöesté et par le grace que2 il de il avoir , et en1 partie par le oraison que2 il faire a3 nostre seignor et par son4 priiere . un jor avenir que4 le saint ome estre1 aler a3 le champagne en1 labor1 ensemble o4 son4 frere . dont avenir que4 un vilain avoir un suen enfant aporter tot morir tresque1 a3 le porte1 de le abeie et là demander il où saint Beneoit estre1 le bon pere . le on il dire que4 il estre1 aler a3+le champ là où le frere de le maison laborer . le vilain plorer et demener grant duel por2 le mort de son4 enfant , si laissier le cors1 a3 le porte1 , si soi1 en2 corir le grant cors1 querre saint Beneoit a3 le champagne . a3 cel ore3 tot droitement repairier le saint ome ensemble o4 son4 frere de laborer . cant1 le vilain il vëoir que2 mout estre1 dolent , il comencier a3 haut voiz a3 crïer2 et a3 dire : rendre je mon1 fil2 ! rendre je mon1 fil2 ! le saint ome arester a3 cest parole et si dire : tu avoir je donc ton4 fil2 tolir que2 il je demander ? le vilain respondre1 et si dire : il estre1 morir ! venir , si il je resusciter ! cant1 le saint ome öir ce1 , si estre1 mout corrocier , si dire : retorner , bel1 frere , retorner ! ce1 ne1 pöoir nos1 pas faire , ainz faire tel chose le saint apostle . por2 que3 je voloir tu chargier fait1 que2 je ne1 pöoir porter ? le vilain que2 grant duel avoir ne1 laissier mie por2 cest parole ce1 que2 il requerre , ainz jurer que4 il ne1 soi1 partir de il tresque1 atant que4 il avoir son4 fil2 resusciter . saint Beneoit il demander et dire : où estre1 ton4 fil2 ? - saint ome , vëoir ça le cors1 où il jesir a3 le porte1 . tantost come1 saint Beneoit i2 estre1 venir ensemble o4 son4 frere , soi1 agenoillier il et couchier sor2 le cors1 , puis si tendre1 il son4 main2 vers2 le ciel et si dire : bel1 seignor dieu , pere de+le ciel , ne1 prendre mie garde a3 mon1 pechié , mais1 a3 le foi de cest ome que2 rover son4 fil2 resusciter et si rendre le ame a3 cest cors1 par ton4 grant douçor et par ton4 grant misericorde . a3 peine avoir il son4 oraison defenir1 , cant1 le ame revenir en1+le cors1 de le enfant que2 soi1 comencier a3 movoir devant tot cel que2 là estre1 . lors il prendre saint Beneoit par le main2 , si il rendre sain et haitier et vivre1 a3 son4 pere que2 mout en2 avoir grant joie . ce1 haut miracle faire nostre seignor par le oraison de+le saint ome . or4 vos conter un autre miracle que2 nostre seignor faire por2 le amor de un suen seror que2 mout estre1 saint feme . saint Beneoit avoir un suen seror , Scolastica estre1 apeler par nom . a3 nostre seignor soi1 estre1 doner et atorner très son4 enfance et otroiier . et por2 manoir1 en1 virginité et por2 plus entier entendre a3+le uevre nostre seignor par que2 il pöoir plaire a3 dieu , estre1 il devenir none2 et avoir deguerpir tot le vanité de cest siecle . cel damoisele avoir a3 costume de venir chascun jor un foiz a3 saint Beneoit son4 frere . et le saint ome que2 mout en2 estre1 lié1 et que2 mout il amer1 de grant maniere venir a3 il en1 un maison defors le porte1 et parler a3 il et il doctriner et mostrer saint parole . un jor avenir que4 il venir si come1 il avoir a3 costume et saint Beneoit venir a3 il et ne1 savoir cant1 ensemble o4 il de son4 frere . là estre1 tot le jor ensemble et parler de saint parole . le saint damoisele parler a3 saint Beneoit son4 frere et si il dire : bel1 frere , je tu priier que4 tu en1 tot cest nuit ne1 je deguerpir , ainz parler aucun chose de+le celestïal joie tresque1 a3 demain a3 le matinee . saint Beneoit il respondre1 et dire : bel1 seror , que3 estre1 ce1 que2 vos dire ? donc ne1 savoir vos bien1 que4 je ne1 pöoir fors1 de mon1 cele demorer en1 nul maniere ? adonc estre1 le air1 si cler et si pur et le nuit si seri2 et si coi1 que4 nüe ne2 oscurté ne1 i2 aparoir de nul part1 . le saint damoisele avoir bien1 öir que4 son4 frere il avoir escondire le demorance , si en2 estre1 mout triste . il metre2 son4 . . main2 ensemble sor2 le table et puis si encliner son4 chief1 sor2 son4 paume1 , si faire a3 nostre seignor un mout cort2 oraison . et tantost come1 il metre2 et relever son4 chief1 amont , tonoire et espart venir de tot part1 en1 le air2 si grant et si orrible que4 il sembler maintenant que4 foudre devoir tot le monde1 acraventer et un si grant abondance de un gros gote de pluie venir ensemble o4 cest tonoire que4 saint Beneoit ne2 son4 frere ne1 soi1 pöoir movoir en1 nul maniere de ensemble o4 le damoisele . et par le larme que2 il avoir plorer sor2 le table en1 son4 main2 là où il avoir son4 chief1 acliner estre1 cel grant pluie venir par le priiere que2 il faire avoir a3 nostre seignor . et son4 oraison avoir avoir si grant force2 que4 onque si tost1 ne1 haucier son4 chief1 come1 il plovoir et toner et espartir . cant1 ce1 vëoir saint Beneoit et que4 il ne1 pöoir ariere repairier a3 le abeie , il soi1 comencier mout a3 complaindre et si dire : bel1 seror , nostre seignor tu benëir ! que3 estre1 ce1 que2 tu avoir faire ? il respondre1 a3 saint Beneoit et si il dire : bel1 frere , je tu priier et tu ne1 voloir oier mon1 priiere . je priier a3 nostre seignor et il je öir et entendre . or4 tu en2 aler se tu pöoir et si je deguerpir , si repairier a3 ton4 abeie . saint Beneoit ne1 pöoir issir fors1 de le maison , si demorer non mie par son4 volenté en1+le lieu où il ne1 voloir par son4 volenté demorer . ainsi demorer tot le nuit ensemble , si soi1 refaire2 et säoler de parler de+le esperitos parole . lendemain estre1 le air1 et le tens rapaisier et esclarcir . le damoisele repairier ariere a3 son4 chaille et saint Beneoit a3 son4 abeie . cant1 venir a3+le tierz jor et le saint ome estre1 en1 oraison , il lever amont son4 ueil en1 le air1 , si vëoir le ame de son4 seror que2 en1 guise de colombe1 estre1 de+le cors1 issir et si soi1 en2 aler a3 le hautece de+le ciel . le saint ome en2 avoir mout grant joie por2 ce1 que4 il en2 estre1 porter en1 le haut gloire , si en2 rendre grace a3 nostre seignor et löenge et noncier1 cest chose a3 son4 frere . et puis envoiier mout isnelement por2 le cors1 que4 il estre1 a3 le abeie aporter por2 enföir2 en1 un sepouture que2 il mëisme avoir faire a3 son4 ues apareillier1 . cant1 le frere avoir faire ce1 que2 le saint ome il avoir comander , ce1 estre1 que4 le saint cors1 estre1 aporter , saint Beneoit et son4 frere il enföir2 mout onorable si come1 il devoir . et aussi come1 il avoir estre1 de un pensee envers2 nostre seignor et de un cuer2 sans nul devise et sans nul departement , nïent plus ne1 estre1 lor2 cors1 departir par sepouture . après ce1 avenir que4 en1 un de+le partie de le contree avoir un abé2 que2 Sernandu estre1 apeler , si estre1 abé1 de un abeie que2 un haut ome avoir faire . cel abé1 avoir a3 costume de venir vëoir saint Beneoit et visiter chascun an por2 öir et por2 entendre son4 saint parole . adonc avenir a3 un jor que4 il avoir mout parler ensemble entre il deus de saint vie1 tant que4 il estre1 ore3 de couchier et de reposer , car grant piece de le nuit estre1 ja trespasser . saint Beneoit soi1 couchier en1 un haut lieu et le abé1 soi1 couchier en1 un plus bas chambre1 et lor2 desciple soi1 couchier en1 un abitacle que2 tenir1 a3 cel chambre1 . cant1 venir a3 mïenuit et le frere dormir , saint Beneoit soi1 lever por2 dire son4 matines . lors venir a3 le fenestre , si comencier son4 oraison a3 faire a3 nostre seignor . tantost soi1 regarder , si vëoir un si très grant clarté resplendir que4 le nuit avoir tot son4 tenebre perdre . et en1 cel grant clarté , si come1 il mëisme reconter et dire , vëoir il devant il tot le monde1 . et si come1 il ce1 regarder a3 grant merveille , il vëoir le ame de saint germain de chaple que2 le angele emporter2 en1+le ciel . et por2 ce1 que4 le saint ome voloir avoir tesmoin de si haut miracle , apeler il le abé1 que2 là jesir un foie2 et autre et tierce , tant que4 le abé1 monter amont , si vëoir un petit de cel lumiere et de cel grant clarté que2 saint Beneoit avoir vëoir . si come1 il soi1 esbäir et esmerveillier , saint Beneoit il conter tot en1 ordre coment1 il avoir vëoir cel grant clarté et le ame de le evesque de chaple que2 le angele emporter2 . maintenant envoiier a3+le chastel de Cassin par un ome que2 Theoprobus estre1 apeler , si il comander que4 il aler a3 chaple . il trover que4 le evesque estre1 morir et metre2 en1 biere . il cerchier et enquerre sotilement le ore3 que2 le ame il estre1 de+le cors1 issir . et le on il conter et dire tot le verité et le maniere . cant1 il estre1 repairier a3 saint Beneoit , si il conter ainsi le chose . adonc savoir le ami nostre seignor que4 a3 cel ore3 droit il avoir il vëoir que4 le angele il emporter2 . de si grant vertu , come1 vos je öir dire et retraire , estre1 le saint ome , encore vos en2 laissier je mout de son4 miracle a3 conter et a3 dire . et bien1 savoir que4 adonc faire il le riule et escrire que4 le moine1 avoir en1 lor2 abeie et que4 il devoir tenir1 , se il saint Beneoit ne1 häir , mais1 tant il avoir faire et tant dire que4 il il estre1 trestot contredire , tel i2 avoir et non mie tot , cel que2 ne1 estre1 felon ne2 estout , maintenir dieu en1 droit voie . et le autre pöoir ravoir2 , si que4 dieu a3 merci il vëoir . or4 savoir bien1 que4 en1 le riule que2 saint Beneoit faire pöoir le on bien1 trover tot si come1 il vivre1 et son4 fait1 et tot si come1 le moine1 devoir vivre1 . en1 mëisme le an que4 le saint ome devoir issir de cest vie1 , il conter il et dire a3 plusor de son4 desciple et a3 cel que2 ensus de il manoir1 dire il quel1 signe1 il vëoir , cant1 le ame il departir de+le cors1 . a3+le sisiesme jor devant ce1 que4 il devoir morir , faire il ovrir son4 sepouture . dont il prendre un grief fievre par que2 il comencier mout a3 agrever et a3 afebliier . et cant1 venir a3+le sisiesme jor , il soi1 faire porter en1 le oratoire . là soi1 acomunier il et recevoir le cors1 nostre seignor si saintement come1 il devoir , et là où il il sostenir , cel que2 son4 desciple estre1 , et il avoir son4 main2 tendre1 vers2 le ciel , rendre il le ame tot en1 faire son4 oraison . et en1 cel jor mëisme soi1 aparoir il a3 . . de son4 frere dont le un estre1 en1 son4 cele et le autre mout loing ensus de le abeie , car il vëoir que4 un voie mout très cler et resplendir venir devers orïent tresque1 a3 son4 chaille et des2 iluec aler tresque1 a3+le ciel . si come1 il ce1 esgarder , un mout bel1 ome et mout cler il venir devant et si il demander que3 cel voie estre1 que2 il vëoir . il il respondre1 que4 il ne1 savoir . le ome il dire : ce1 estre1 le voie par le quel1 Beneoit le ami nostre seignor monter en1+le ciel . par ce1 savoir aussi bien1 cel que2 ensus estre1 de il le mort de+le saint ome come1 cel que2 estre1 en1 presence , car il vëoir le signe1 si come1 il il avoir dire cant1 il estre1 en1 vie1 par que2 il il savoir . dont estre1 enföir2 saint Beneoit en1 le eglise saint Jehan batiste que2 il avoir faire et edefiier en1 cel lieu où il avoir destruire le autel2 Apolin et si come1 je vos avoir conter ariere . et là avoir faire et faire encore nostre seignor por2 il maint bel1 miracle que2 vëoir et regner par tot le siecle de+le siecle . après ce1 grant tens que4 le saint ome estre1 morir et aler de cest vie1 , avenir cest miracle que2 je vos conter en1+le lieu où il abiter premierement . un feme estre1 fors1 de+le sens que2 par son4 grant rage estre1 desver que4 il corir par mont et par val1 et par borc et par champagne , jor et nuit , ne2 ne1 finer onque ne2 ne1 cesser tant que4 il estre1 lasser et là soi1 reposer tant solement où le laschece il constreindre a3 demorer . un jor avenir que4 il corir et aler en1 tel maniere si come1 cel que2 moins avoir de sens que4 beste mu1 . dont venir acorre en1 le fosse où saint Beneoit avoir demorer en1 le montaigne . là entrer , si soi1 reposer tot le nuit et estre1 a3 aise . cant1 venir a3 le matinee il soi1 en2 issir tot sain et tot gerir de le grant desverie que2 longement il avoir tenir1 et restre en1 tel sens come1 se il ne1 avoir onque mal1 ne2 dolor sentir . et là demorer il tot le jor de son4 vie1 et löer1 et graciier nostre seignor et saint Beneoit si come1 il devoir . plusor autre haut miracle i2 estre1 avenir que2 ci ne1 estre1 mie escrire , mais1 ce1 que2 vos en2 avoir öir et entendre en2 conter saint Gregoire que2 mout faire bien1 acroire . por2 ce1 il devoir le on tenir1 chier , car saint Gregoire ne1 en2 conter nul chose se verité non . or4 priier saint Beneoit il benëoit confessëor que4 il depriier a3 nostre seignor que4 il avoir merci de nostre ame a3+le jor que4 il issir de nostre cors1 dolent et esgarer , si que4 il avoir par il secors que2 il faire et crïer1 cant1 il ne1 estre1 . ce1 nos1 otroiier cel que2 vivre1 et regner par tot le siecle de+le siecle . amen . ci comencier le vie1 saint Marcel de Limoges le benëoit evesque . a3+le tens que4 nostre seignor Jhesu crist prëechier et enseignier le Jüif que2 estre1 de le ligniee Benjamin en1 le terre de Jerusalem , grant torbe2 de cel gent1 il sivre , por2 ce1 que4 il desirrer a3 öir ce1 que2 apartenir a3+le salu de lor2 arme , et si il aporter ce1 que2 mestier il estre1 de mangier et de boivre . entre2 cel venir por2 nostre seignor öir un mout haut ome de le ligniee de+le Jüif que2 estre1 de cel ligniee que2 je vos avoir devant nomer que2 Marcel avoir nom et son4 feme ensemble o4 il et un lor2 fil2 , car plus ne1 avoir de tot enfant . le dame estre1 apeler Elisabeth et le jovencel Marcel que2 ne1 avoir de ëage que4 solement2 . . an . cest öir nostre seignor que2 prëechier et dire : - - , - - - - - - - - - - - et esperit saint non pöoir - - - - . ce1 estre1 a3 dire : faire penëance , car le regne de+le ciel aproismier et que2 ne1 estre1 regenerer de le aigue de+le saint batesme et de+le saint esperit , il ne1 pöoir mie entrer en1+le regne dieu . ce1 dire nostre seignor a3+le pueple et mout de autre bon comandement por2 mener saint vie1 . cant1 ce1 öir le saint ome que2 Marcel avoir nom et son4 fil2 et le dame , il venir a3 nostre seignor et si il priier mout douz que4 il il regenerer en1 le forme de batesme si come1 il dire et enseignier a3 faire . dont comander nostre seignor Jhesu crist a3 saint Pierre le apostle que4 il il batisier . là estre1 Marcel batisier et son4 feme Elisabeth et Marcel lor2 fil2 que2 mout estre1 de bon doctrine et Zachée que2 sor2 le sagremor monter por2 vëoir nostre seignor si come1 le evangile reconter et Joseph de Arimatie que2 puis ensevelir nostre seignor et plusor autre jüif dont lonc chose estre1 a3 reconter lor2 nom que2 il estre1 . cant1 tot estre1 batisier , chascun repairier a3 son4 propre lieu . saint Marcel le bon jovencel , il ne1 repaire mie a3 le maison son4 pere , ainz demorer ensemble o4 nostre seignor en1 le compagnie de+le apostle , si soi1 acompagnier a3 seignor saint Pierre que2 son4 cosin estre1 assez prochain et par le amonestement de il soi1 pener il mout de tot le comandement nostre seignor aemplir et faire . après ce1 resusciter grant tens nostre seignor Lazare en1 Bethanie et là estre1 saint Marcel ensemble o4 nostre seignor . et cant1 nostre seignor avoir son4 saint predicacïon consomer et que4 il estre1 a3 le ceine corporel ensemble o4 son4 desciple et que4 il il laver lor2 pié , après ce1 que4 il estre1 laver de le ceine et lor2 pié essuier , si come1 reconter le escriture , cel mëisme ome Marcel estre1 eslire a3 servir ensemble o4 Cleopha et plusor autre desciple por2 ce1 que4 il querre le chose que2 estre1 necessaire entre il , si come1 de boivre et de mangier et vaissel a3 metre2 le aigue a3+le pié laver de+le desciple et drap por2 essever1 . et après le saint resurrecïon nostre seignor , cant1 il soi1 aparoir a3 son4 desciple en1 son4 propre forme et il dire : - - et il estre1 torbler tresque1 atant que4 il il conoistre , par ce1 que4 il prendre un piece de un poisson rostir et un ree de miel , si en2 mangier devant il et si il departir , là estre1 saint Marcel ensemble o4 le autre desciple et si en2 recevoir son4 partie de nostre seignor et par tot aussi estre1 il ensemble o4 le desciple là où nostre seignor il comander que4 il aler par tot le monde1 le gent1 enseignier et prëechier et si batisier en1+le nom de+le pere et de+le fil2 et de+le saint esperit et si recevoir le pöesté de prëechier le saint evangile de nostre seignor mïemement aussi come1 le autre desciple . et là estre1 saint Marcel où nostre seignor entrer , là où le desciple estre1 a3+le porte1 clos cant1 saint Thomas ne1 i2 estre1 mie . là recevoir il le pöesté de liier3 et de desliier aussi come1 le autre cant1 nostre seignor il dire : recevoir le saint esperit , et a3 tot cel que2 vos relaiier le pechié , il il estre1 relaissier , et a3 tot cel que2 vos voloir que4 il estre1 retenir , retenir estre1 . et là où nostre seignor monter en1+le ciel et il benëir son4 apostle , estre1 saint Marcel et si estre1 benëir ensemble o4 son4 desciple et ensemble o4 il estre1 il tot tens en1 jëune et en1 oraison et par nuit et par jor . et là où nostre seignor envoiier le saint esperit sor2 il en1 guise de langue1 de feu , et si estre1 enseignier et doctriner ensemble o4 le autre de tot langage et si estre1 verai tesmoin de le resurrecïon nostre seignor . après ce1 que4 le apostle avoir recevoir le saint esperit et il estre1 confermer en1 verai foi , il soi1 espartir par divers regïon selonc le volenté nostre seignor por2 prëechier et anoncier le saint evangile . seignor saint Pierre que2 estre1 prince de+le apostle et saint Marcel que2 estre1 son4 proisme soi1 en2 aler en1 Antioche et plusor autre desciple tot anonciier et prëechier le saint evangile et le regne de+le ciel et prëechier et dire que4 on devoir faire penëance de tot son4 pechié . si come1 il prëechier en1 tel maniere , nostre seignor il doner si grant grace que4 si grant pueple que4 il ne1 en2 estre1 nul nombre soi1 convertir en1 le saint foi de batesme par lor2 parole et par lor2 predicacïon et faire maint bel1 eglise en1+le lieu où il ne1 en2 avoir onque nul avoir . et cant1 le evesque et le prestre i2 estre1 ordener selonc droiture , cel que2 avoir tot tens estre1 divers a3 le loi3 nostre seignor faire regenerer a3 le saint aigue de batesme . cant1 saint Pierre et son4 desciple avoir ainsi esploitier en1 le cité de Antioche et que4 il il avoir convertir a3 foi et a3 crëance et metre2 evesque et prestre ordener et autre clergié , il soi1 partir de le cité por2 venir vers2 Rome , si rover saint Marcel que4 il venir ensemble o4 il en1 compagnie . si come1 il soi1 estre1 metre2 a3 le voie , plusor autre de lor2 desciple soi1 metre2 ensemble o4 il , si i2 estre1 saint Aspinien et saint Austriclinien et ne1 savoir cant2 autre dont il ne1 covenir mie dire le nom . cant1 il estre1 parvenir a3 Rome , il traire a3+le ostel a3 le maison Marcel , le consule de+le romain , que2 mout volentiers recevoir saint Pierre et son4 compagnie et mout benigne . si estre1 en1 son4 maison mout grant piece , si prëechier a3+le pueple tot apert1 et anoncier et dire que4 nostre seignor Jhesu crist il avoir a3 il envoiier , por2 ce1 qui+il deguerpir le error1 de faus image que2 il avoir et si aorer2 et conoistre le verai dieu que2 estre1 un sol1 dieu en1 . . persone et si savoir bien1 que4 il estre1 si serf que4 il avoir estre1 en1 le croiz travaillier por2 tot le monde1 que2 il avoir rachater de son4 precïos sanc . si come1 il demorer a3 Rome en1 tel maniere et il prëechier , nostre seignor soi1 aparoir a3 seignor saint Pierre , si il dire que4 il envoiier saint Marcel en1 France por2 prëechier a3+le gent1 que4 il deguerpir le dïable que2 il aorer2 et si soi1 metre2 a3+le servise Jhesu crist por2 avoir vie1 parmanable et si laissier le mauvais error1 que2 il avoir trop longement maintenir . dont prendre seignor saint Pierre saint Marcel , si il conter tot par ordre ce1 que2 nostre seignor il avoir comander . cant1 saint Marcel il entendre , il comencier a3 plorer , por2 ce1 que4 il criembre le lointain contree et que4 le gent1 ne1 conoistre nostre seignor et nul rien de verité ne1 savoir . saint Pierre il comencier mout doucement a3 conforter et si dire : saint frere , ne1 avoir en1 tu nul dolor , car nostre seignor estre1 tot tens ensemble o4 tu , si come1 il mëisme nos1 avoir en1 covent1 , cant1 il dire : - - - - - - - - - - . ce1 estre1 a3 dire : je estre1 ensemble o4 vos tot le jor que2 estre1 tresque1 a3 le fin1 de+le siecle . et après ce1 que4 il estre1 resusciter , nos1 comander il et dire : - - - - - - - - - - et - - - - et - - - - - . ce1 estre1 a3 dire : aler par tot le monde1 , si prëechier et anoncier le saint evangile a3 tot crïature que2 croire et batisier estre1 , si estre1 sauver et que2 ne1 croire si estre1 damner . ce1 nos1 covenir il garder , faire seignor saint Pierre a3 saint Marcel , bel1 chier frere , si que4 nos1 ne1 deguerpir mie le comandement nostre seignor et por2 ce1 tu covenir il croire mon1 conseil , que4 le compagnie de je et de tu estre1 comun . or4 ne1 atargier mie , mais1 haster tu de cant2 tu pöoir , que4 tu pöoir le pueple que2 longement avoir servir le dïable faire retorner a3 verai foi et a3 verai crëance , si que4 il pöoir rejehir et dire que4 nostre seignor Jhesu crist estre1 verai dieu et seignor de tot crïature . un cité estre1 en1 le contree de France que2 limoges estre1 par nom apeler . cel tu comander nostre seignor et tot France que4 il estre1 par ton4 predicacïon a3 son4 loi3 essaucier . et por2 ce1 que4 le voie estre1 lonc , ne1 arester mie a3 faire ce1 que2 je tu enseignier si que4 tu en2 pöoir avoir le celestïal corone . prendre ensemble o4 tu . . prestre que2 tu porter compagnie et si tu servir , si que4 il ne1 en2 perdre mie le loiier de lor2 corone . et si faire tant et entendre de mon1 parole que4 chascun ome tu corir sor2 por2 ocire , estendre le col et abandoner et que2 - onque tu ferir en1 le destre jöe , torner le autre et amenistrer , et que2 - onque tu despoillier de ton4 cote2 , laissier il et deguerpir ton4 afublëure . tant solement faire que4 tu estre1 de ferm corage . donc ne1 atargier mie saint Marcel , le benëoit ome nostre seignor , que4 il ne1 soi1 metre2 a3 le voie , si come1 saint Pierre il avoir dire et enjoindre par le comandement nostre seignor , ensemble o4 il . . prestre dont le un avoir nom Aspinien et le autre Austriclinien . et cant1 il avoir lor2 voie consomer tresque1 en1 France , il avenir que4 Austriclinien morir et partir de cest siecle . lors estre1 saint Marcel mout dolent et ne1 savoir que4 faire , mais1 tot errer2 soi1 en2 retorner ariere a3 Rome a3 saint Pierre , si il conter tot ce1 que2 avenir il estre1 en1 le voie . cant1 saint Pierre il öir , il il rover errement retorner ariere et si il dire : prendre mon1 baston et tantost come1 tu venir a3+le lieu où tu laissier ton4 compagnon morir , si il en2 atochier et je faire mon1 oraison a3 nostre seignor et il soi1 lever maintenant aussi come1 se il soi1 esveillier de dormir et si tu tenir1 compagnie . donc soi1 en2 retorner saint Marcel selonc le dit seignor saint Pierre , tant que4 il venir a3+le cors1 de son4 compagnon là où il il avoir laissier . et cant1 il il avoir atochier , si come1 saint Pierre il avoir comander , le membre et le veine1 que2 tot estre1 morir et froit1 comencier a3 raviser et si ovrir son4 ueil por2 regarder le lumiere que2 il avoir par le mort perdre . et quel1 ome estre1 ce1 que2 doter2 que4 nostre seignor ne1 faire ice1 por2 demostrer le foi saint Pierre et que4 saint Marcel estre1 esmovoir par cest essemple ? dont soi1 en2 aler saint Marcel ensemble o4 son4 . . desciple par tot le terre prëechier et semer1 le parole nostre seignor , tant que4 il venir a3+le chastel de Tulle près de le cité de limoges . et là il recevoir un riche ome que2 Arnolt avoir nom , si arester . . mois iluec ne1 onque en1 tant ne1 i2 cesser de prëechier ne2 de amonester le parole devin1 a3 tot cel que2 a3 il venir . et bien1 savoir que4 grant pueple venir chascun jor a3 il et a3 son4 compagnon que4 il autretant desirrer a3 estre1 doctriner de son4 saint predicacïon come1 recroire et refaire1 de+le saint miracle que2 il vëoir chascun jor . Arnolt , le riche ome que2 je vos avoir devant nomer , avoir un fille que2 chascun jor estre1 travaillier de+le dïable si que4 il estre1 et desver et forsener de+le sens ne2 ne1 avoir plus de enfant que4 le damoisele , por2 ce1 soi1 en2 estre1 le bon prodome plus corrocier en1 son4 cuer2 ne2 ne1 savoir que4 il en2 pöoir faire . de ce1 il avenir que4 saint Marcel entrer en1 le maison que2 le enemi que2 estre1 en1+le cors1 de le damoisele comencier a3 crïer2 et a3 dire : or4 savoir je bien1 que4 il je covenir issir de cest pucele , car le angele que2 ensemble o4 tu estre1 je travaillier mout durement et tormenter , mais1 je tu conjurer par cel que2 estre1 crucefiier que4 tu ne1 je envoiier mie en1 abisme ! dont respondre1 saint Marcel a3+le dïable : je tu conjurer par cel que2 estre1 crucefiier que4 tu issir de+le cors1 a3 cest damoisele et que4 tu ja mais1 ne1 i2 entrer , mais1 aler tu en2 en1 un lieu desert1 où oisel ne1 voler ne2 où il avoir abitacion de umain crïature ! lors vomir le pucele le dïable de son4 cors1 fors1 et si remanoir aussi come1 morir . et saint Marcel il prendre par le main2 , si il lever contremont de terre où il estre1 , si il rendre a3 son4 pere tot haitier et sain . - - - . bien1 savoir , vos que2 crestiien estre1 et que2 cest vie1 entendre , que4 en1 saint Marcel estre1 saintëé et benignité et misericorde et douçor et grant umelité et assidüel oraison en1 tot ore3 , si come1 nostre seignor dire et comander a3 son4 desciple , cant1 il dire : - - - . ce1 estre1 : estre1 en1 oraison tot ore3 . or4 vos conter un autre miracle que2 nostre seignor faire por2 le saint ome en1 cel lieu mëisme que4 le on ne1 devoir mie entrelaissier ne2 trespasser a3 dire . il avenir que4 un prince avoir en1 cel chastel que2 Nerva estre1 apeler par nom de grant pöoir et de grant seignorie , cosin prochain Noiron le emperëor de Rome . cel avoir un fil2 juene enfant que2 le dïable ocire en1 tel maniere que4 il il estreindre et estrangler en1 son4 lit1 où il jesir . le pere et le mere que2 mout en2 avoir grant duel cant1 il il trover et tot cel que2 ensemble o4 il estre1 venir a3 saint Marcel là où il estre1 , si il chëoir a3+le pié tot en1 plorer et si il dire : ome de dieu , aidier nos1 ! , soi1 aporter le cors1 de+le enfant , si il jeter a3+le pié de+le saint ome a3 grant dolor et a3 grant crïee . saint Marcel estre1 mout dolent de+le pueple que2 il vëoir plorer , si comencier il mëisme a3 plorer et son4 deus desciple , et grant gent1 estre1 assembler o4 il por2 vëoir cest chose . saint Marcel parler a3 il tot et si dire : vos tot que2 ci estre1 assembler , aussi le crestiien come1 le paien , priier nostre seignor Jhesu crist que4 il deignier cest enfant resusciter par son4 douçor et par son4 misericorde . il mëisme et son4 deus desciple et poi de crestiien que2 iluec estre1 comencier lor2 oraison a3 faire , que4 dieu il resusciter par lor2 priiere . saint Marcel comencier son4 oraison en1 tel maniere : bel1 seignor dieu que2 par ton4 fil2 et par ton4 saint esperit je faire venir en1 cest lointain contree , je tu priier que4 tu resusciter cest enfant , si que4 tot cel que2 il vëoir pöoir par je en1 tu croire . lors prendre le saint ome tant solement le main2 de+le enfant , si dire : en1+le nom nostre seignor Jhesu crist que2 le jüif crucefiier et a3+le tierz jor resusciter de mort a3 vie1 tu comander je , enfant , que4 tu lever tot droit sor2 ton4 pié et si dire a3 cest pueple et reconter que4 tu avoir en1 enfer vëoir . et maintenant soi1 lever le enfant et cant1 il estre1 droit en1 son4 estage2 , il soi1 laissier chëoir a3+le pié de+le saint ome et puis il comencier a3 dire et a3 crïer2 : ome de dieu , batisier je et si je confermer de+le signe1 de saint foi par que2 je pöoir estre1 sauver , car nul ome ne1 pöoir estre1 sauf , se il ne1 avoir estre1 batisier et regenerer en1 le saint aigue de batesme . cant1 le enfant avoir ce1 dire , si recomencier devant tot le pueple a3 dire : deus angele , faire il , venir devant je grant alëure là où le dïable je emporter2 et si dire que4 je estre1 resusciter par le parole a3+le bienëuré saint Marcel . en1 enfer , faire il après , ne1 avoir nul mesure ne2 ne1 estre1 nul fin1 de son4 grandor ne2 de son4 parfondece . tot tens i2 estre1 plorement sans joie et amertume sans douçor et tenebre sans lumiere et plegement et crïee et grant dolor et tristece et froidure desmesurer et chalor et grant feu orrible que2 onque ne1 falir et morsure de serpent et si grant pëor que4 nul crïature umain ne1 il pöoir sofrir . là estre1 porreture et misere et le iver2 que4 onque ne1 morir . là estre1 le infernal chartrier1 . ce1 estre1 le dïable que2 estre1 lait1 et hisdos et de orrible figure que2 raviser le arme tantost come1 il issir hors de+le cors1 , si il tormenter par divers torment et par crüel peine . et bien1 savoir que4 il ne1 estre1 nul si sage desoz le rëondece de+le ciel que2 pöoir conter ne2 dire le très grant dolor desmesurer que2 estre1 en1 enfer . dementieres que4 le enfant dire cest chose et autre , tot le pueple que2 là estre1 assembler comencier a3 un voiz a3 crïer2 et a3 dire : il ne1 estre1 autre dieu que4 cest que2 cel ome dieu prëechier et anoncier ! dont soi1 en2 batisier en1 cel chastel que4 ome que4 feme que4 enfant . . mil1 et . . cent , si aporter a3+le saint ome mout de bel1 don et de riche , mais1 il ne1 en2 voloir nul recevoir , ainz il comander que4 il il doner a3+le povre . après ce1 soi1 en2 aler a3+le sinagogue où lor2 image et lor2 idle estre1 , si il debrisier et detraire trestot . de là soi1 en2 aler le saint ome a3 un chastel que2 on apeler Adagedonc . là avoir le paien que2 decevoir estre1 par le error1 de+le dïable faire mout de idle et de image que2 il aorer2 . et cant1 il estre1 entrer en1 le vile , il comencier a3 anoncier le saint evangile a3+le gent1 et si il dire que4 nul ne1 pöoir entrer en1+le regne de+le ciel , se il ne1 estre1 regenerer de le aigue de+le saint batesme et de+le saint esperit en1 le remissïon de son4 pechié . si come1 il prëechier de cest chose et de plusor autre , le prestre de le paien loi3 i2 sorvenir , si batre mout durement le saint ome et cel que2 ensemble o4 il estre1 . le saint ome et son4 desciple que2 o4 il estre1 benëir nostre seignor por2 que2 nom anoncier il estre1 digne de sofrir tel chose . et lors sovenir a3 saint Marcel de+le amonestement saint Pierre le apostle que2 dire il avoir : se il avenir chose que4 aucun tu ferir en1 le destre jöe , torner il le autre . et se aucun tu despoillier , laissier il aussi ton4 afublëure . et se aucun tu corir sore por2 ocire , abaissier le col encontre1 le espee . por2 ce1 que4 il il sovenir de cest chose dementieres que4 on il batre grevement , il tendre1 le main2 vers2 le ciel , si faire son4 oraison a3 nostre seignor et si dire : bel1 seignor dieu , tu estre1 le refuiement de le tribulacïon que2 nos1 avironer , por2 ce1 tu priier nos1 que4 tu nos1 delivre1 de cel que2 nos1 tormenter . tantost come1 il avoir ce1 dire , cel que2 il batre devenir avugle , si soi1 prendre par le main2 et traire le un le autre , tant que4 il venir a3 le image de un de lor2 dieu que2 Mercure avoir nom , por2 ce1 que4 il il conseillier1 et que4 il il doner respons , si come1 il soloir faire , mais1 le dïable que2 en1 le image arester estre1 si liier3 de chäeine ardre par le angele nostre seignor que4 il ne1 soi1 pöoir removoir ne2 a3 il respondre1 si come1 il soloir . cant1 il vëoir ce1 , si estre1 mout dolent , si soi1 torner de là et aler a3 un autre idle en1 un autre lieu . cant1 il i2 estre1 venir , il dire : nostre dieu estre1 si corrocier que4 il ne1 nos1 voloir respondre1 ne2 parler a3 nos1 et por2 ce1 estre1 a3 tu venir que4 tu nos1 enseignier que2 nos1 devoir faire . le dïable que2 dedenz le idle estre1 il respondre1 et si dire : vostre dieu ne1 pöoir a3 vos doner respons , car le angele dieu il avoir liier3 que2 il tenir1 et justicier2 . dont venir le prestre que2 avugle estre1 , si soi1 partir de là et aler tant que4 il venir a3 saint Marcel , si il chëoir a3+le pié et si il priier que4 il il encerchier penëance de ce1 que2 il mesfait il avoir . le saint ome faire son4 oraison a3 nostre seignor Jhesu crist si doucement et de si bon cuer2 que4 nostre seignor il rendre lor2 veüe . cant1 il estre1 ralumer , le saint ome il comander que4 il aler a3 le image Jupiter lor2 dieu et a3+le autre idle , si il combrisier tot et depecier . et il si faire sans demorance . dont soi1 en2 batisier en1+le nom nostre seignor en1 ce1 chastel . . mil1 et . . cent que4 ome que4 feme que2 tot estre1 torner a3 verai crëance et a3 verai foi . un ome pelerin jesir en1 le vile que2 mout estre1 de grant ligniee et riche de or1 et de argent et de grant possessïon . cant1 il öir ce1 miracle reconter que2 si grant estre1 avenir en1 le vile , il soi1 faire porter a3+le saint ome et si il priier que4 il il gerir de son4 grant enfermeté1 . le saint ome prendre le main2 de+le malade , si faire son4 oraison a3 nostre seignor et puis si dire devant tot cel que2 là estre1 : je tu comander en1+le nom nostre seignor Jhesu crist que2 le jüif crucefiier que4 tu tu lever tot droit sor2 ton4 pié . tantost soi1 lever cel et estre1 gerir de son4 grant enfermeté1 que2 il avoir lonc tens mener , si löer1 et glorefiier nostre seignor et rendre grace . a3+le saint ome voloir doner grant avoir , mais1 il ne1 en2 voloir nïent recevoir , ainz il comander tot a3 doner a3+le povre . ainsi remanoir le saint ome en1 ce1 chastel tresque1 atant que4 nostre seignor soi1 aparoir a3 il en1 avision , si il dire : aler tu en2 a3 le cité de Limoges sans dotance et bien1 savoir que4 i2 estre1 tot tens ensemble o4 tu et là tu glorefiier je et essaucier . a3 lendemain faire saint Marcel mander tot cel que2 batisier estre1 en1 cel chastel que4 il venir devant il . cant1 il i2 estre1 , il il demostrer le parole que2 nostre seignor il avoir dire et puis si prendre congié a3 il et si il comander a3 nostre seignor que2 garde en2 estre1 et governëor . lors soi1 en2 partir , si soi1 en2 aler a3 le cité de Limoges et son4 desciple ensemble o4 il . cant1 il estre1 entrer en1 le cité , il traire a3 ostel a3 le maison de un gentil dame que2 avoir nom Suzane et cel dame ne1 avoir plus de enfant que4 un sol1 fille . cel estre1 apeler Valerie . en1 le maison cel dame jesir saint Marcel le nuit ensemble o4 il son4 desciple . et cant1 venir a3 lendemain , il comencier tot apertement a3 prëechier le nom nostre seignor et a3 faire plusor bel1 miracle . en1 le maison a3 cel dame que2 Suzane estre1 apeler avoir un ome que2 desver estre1 et liier3 de chäeine de fer ne2 ne1 il oser nul desliier ne2 aproismier . cant1 il öir parler et vëoir le haut miracle que2 saint Marcel faire , il il priier mout douz que4 il saner cel que2 a3 son4 maison estre1 malade aussi come1 il faire le autre . saint Marcel il respondre1 : dame , vos avoir foi et crëance , vos vëoir le gloire dieu et son4 miracle . lors aler là où le desver estre1 , si faire sor2 il son4 oraison et le signe1 de le saint croiz . et maintenant derompre le chäeine et cel estre1 gerir et saner et revenir a3 droit memoire . cant1 le haut dame que2 Suzane estre1 apeler vëoir cest miracle , il chëoir a3+le saint ome a3+le pié et si il priier que4 il estre1 mout hastivement batisier . dont il batisier saint Marcel et il et son4 fille que2 avoir nom Valerie et si priier por2 il a3 nostre seignor que4 il il laissier plein perseverer en1 son4 comandement et il si faire , car puis estre1 il ambedos de+le saint esperit resplenir . cant1 il estre1 batisier , tot cel que2 en1 le maison estre1 soi1 batisier aussi le haut come1 le bas , si en2 i2 avoir . . cent par nombre . après ce1 soi1 en2 aler saint Marcel et son4 desciple a3+le teatre , ce1 estre1 le place où le paien soi1 assembler , por2 prëechier et anoncier le evangile de+le regne dieu . cant1 le prestre de le mauvais loi3 il öir parler de tel chose que2 contre lor2 loi3 estre1 , il en2 estre1 mout dolent , si il prendre et bastre mout crüelment et puis il metre2 en1 prison en1 un chartre1 . cant1 venir lendemain a3 droit ore3 de tierce , saint Marcel faire son4 oraison a3 nostre seignor et si dire : bel1 seignor dieu , Jhesu crist que2 estre1 lumiere parmanable , doner nos1 clarté et lumiere en1+le regne que2 ja ne1 prendre fin1 , si que4 cel que2 estre1 fil2 de tenebre que2 nos1 avoir metre2 en1 cest oscur chartre1 , por2 ce1 que4 nos1 anoncier ton4 saint nom , ne1 soi1 en2 pöoir de nos1 eslëecier ne2 avoir joie . tantost come1 il avoir ice1 dire , un grant clarté resplendir en1 le chartre1 , aussi come1 se le resplendor de+le soleil i2 estre1 venir , et tot le chäeine dont il estre1 enchäener derompre et le uis de le chartre1 ovrir et tot le ome que2 il gaitier chëoir a3 lor2 pié , si priier le saint ome que4 il il batisier . et par tot le cité estre1 terre movoir et grant crole et esfoudre et tonoire et espart si grant par tot le air1 que4 le paien soi1 fuir a3+le temple1 de lor2 idle , por2 ce1 que4 il i2 cuidier1 estre1 sauver et avoir garantise . le prestre que2 batre et ferir saint Marcel et son4 desciple estre1 ocire de+le coup1 de un tonoire , car dieu ne1 voloir mie que4 il ne1 il comparer2 . dont venir tot cel de le cité que2 grant pëor avoir a3 le chartre1 , si metre2 fors1 le saint ome , si soi1 laissier chëoir a3+le pié saint Marcel et si il dire : saint ome , se tu resusciter en1+le nom Jhesu crist cel que2 ci estre1 morir , nos1 croire verai en1 il sans dotance . donc tendre1 saint Marcel son4 main2 vers2 le ciel et si dire : bel1 seignor dieu que2 dire que4 que2 avoir autant de foi come1 un sol1 grain de senevé , se il dire a3 un montaigne que4 il trespasser de un sol1 lieu en1 autre , que4 il trespasser , bel1 seignor , nostre foie2 estre1 tel que4 nos1 ice1 bien1 croire , comander , se il tu venir a3 plaisir par ton4 grant misericorde , que4 cest estre1 resusciter par le main2 de ton4 saint angele . et cant1 il avoir ce1 dire , il aler a3 tot cel que2 là jesir morir , si il dire : je vos comander en1+le nom nostre seignor Jhesu crist que2 le jüif crucefiier et a3+le tierz jor resusciter de mort a3 vie1 que4 vos vos lever et a3 cest pueple que2 ici estre1 assembler dire et enseignier ce1 que2 il devoir faire . maintenant soi1 lever cel tot droit tot en1 ester et puis si soi1 laissier chëoir a3+le pié de+le saint ome et si dire : nos1 pechier en1 vos par ce1 que4 nos1 ne1 savoir que2 nos1 faire . si come1 il dire ce1 , tot le pueple que2 là estre1 assembler et mïemement le deus prestre que2 là estre1 resusciter dont le un avoir nom Aurelius et le autre Andrius , si comencier a3 escrïer a3 un voiz et a3 dire : il ne1 estre1 autre dieu en1 ciel ne2 en1 terre que4 cel que2 cest saint ome prëechier et anoncier . ainsi passer1 ce1 jor et le nuit tot tresque1 a3 lendemain . donc comander saint Marcel a3 tot le pueple grant et petit que4 il devant il soi1 assembler et il si faire et il il sermoner et mostrer le voie de vie1 parmanable . et après ce1 en2 batisier bien1 . . mil1 en1+le nom de+le pere et de+le fil2 et de+le saint esperit , si come1 le escriture reconter . après ce1 que4 ainsi estre1 faire , il prendre tot le pueple que2 batisier estre1 , si soi1 en2 aler a3+le temple1 , si i2 trover le image de Jupiter et de Mercure et de Diane et de Venus . cel faire il tot defroissier et destruire et le temple1 depecier et abatre . et puis si faire faire un mout bel1 eglise en1 le onor saint Estiene le premerain martir après nostre seignor . après ce1 le bon dame saint Suzane soi1 departir de cest siecle , si estre1 enföir2 et ensevelir par le main2 saint Marcel et le ame de il emporter2 saint angele en1 le compagnie nostre seignor . et bien1 savoir , vos que2 ci je öir et entendre , que4 le bon dame doner a3+le saint ome mout de riche don de or1 et de argent et de grant possessïon de terre et de vigne1 et si il doner mout de serf . tot ce1 faire il por2 ce1 que4 , cant1 il estre1 trespasser de cest vie1 , que4 il estre1 servir de il digne , si come1 droit estre1 . cant1 le haut dame estre1 trespasser de cest siecle , si come1 je vos avoir dire , son4 très bonëuré fille que2 Valerie estre1 apeler venir a3 saint Marcel , si soi1 otroiier a3 il et dire que4 il voloir tot le jor de son4 vie1 parmanoir en1 virginité , des2 or4 mais1 en1 avant ne2 ne1 prendre mie cel que2 il avoir plevir et jurer a3 avoir en1 marïage . et ce1 estre1 un duc2 que2 Estiene estre1 apeler et tot le terre tenir1 de le riviere de+le Rosne tresque1 a3 Loire , et si come1 ce1 . . riviere porporter jusque a3 le mer , et tenir1 tot le regne de Aquitaine et de Gascoigne et de Navare tresque1 a3+le port2 de Aspre , et avoir le pöesté de aval et de amont tresque1 a3+le mont de Espire . le saint damoisele que2 voloir garder ce1 que4 il avoir vöer1 aler chascun jor a3+le sermon de+le saint ome por2 öir et por2 retenir le saint parole et si estre1 räemplir de+le saint esperit que4 il estre1 nuit et jor en1 oraison et en1 veille et en1 jëune et bien1 demostrer par tot bon uevre que4 il voloir de cuer2 et de cors1 estre1 virgin tot le jor de son4 vie1 . cant1 il öir cest novele que2 Estiene le duc2 que2 son4 baron devoir estre1 venir a3 le cité , il savoir bien1 que4 il soi1 corrocier et estre1 mout dolent de ce1 que2 il avoir vöer1 que4 il parmanoir virge , si prendre tot son4 richece , si il doner a3+le povre , car il avoir öir saint Marcel prëechier que4 un jovencel avoir a3 nostre seignor demander que3 il faire por2 avoir parmanable vie1 et nostre seignor il dire que4 il ne1 ocire nul ne2 ne1 blecier ne2 ne1 porter faus tesmoignage . le jovencel dire que4 de tot ce1 soi1 estre1 il bien1 garder tot le jor de son4 vie1 . nostre seignor respondre1 se il voloir estre1 parfaire , dont vendre tot ce1 que2 il avoir , si il departir et doner por2 dieu a3 povre , si en2 aquerre tresor en1+le ciel et si il ensivre1 . cel prëechement entendre le glorïos virge saint Valerie et si il aemplir bien1 , car cant2 il avoir en1 son4 tresor et que4 il pöoir avoir si come1 de or1 et de argent et de piere precïos et de vestëure departir il tot et doner a3+le povre . cant1 tot ce1 estre1 faire , le duc2 que2 son4 baron devoir estre1 venir en1 le cité . il comander a3 il venir le damoisele que2 il devoir avoir a3 espose . et cant1 il i2 estre1 venir , il savoir bien1 et prover a3 certes par il et par plusor autre que4 il ne1 en2 avoir mie en1 marïage , si en2 avoir mout grant duel et mout grant ire et si desver en2 devenir que4 il ne1 voloir parler a3 il longement , ainz comander que4 il estre1 fors1 mener de le cité et decoler1 . si come1 le on enmener le damoisele por2 decoler1 , il parler et si dire a3+le tiran : chaitif , tu morir en1 cest nuit . que3 pöoir sofrir le mal1 aventure que2 tu estre1 apareillier1 ? cant1 il avoir ce1 dire , si tendre1 son4 main2 vers2 le ciel , si faire son4 oraison en1 cest maniere : bel1 seignor dieu , je tu comander mon1 ame , car por2 ce1 je mener le on decoler1 que4 je tu amer1 . bel1 seignor , avironer je de ton4 saint grace et si envoiier en1 mon1 äie ton4 saint angele , que4 le dïable ne1 pöoir mon1 ame aproismier , cant1 il issir de mon1 cors1 . et por2 ce1 ne1 voloir je mie terrïen baron prendre que4 je ne1 estre1 fors1 clore de ton4 chambre1 et que4 je ne1 perdre le foi de mon1 virginité que2 je tu avoir prometre , por2 ce1 je mener le on decoler1 , que4 je amer1 mieus a3 morir que4 estre1 departir de ton4 saint foi et dessevrer . si come1 il dire ce1 , le voiz de+le ciel estre1 öir que2 dire : Valerie , ne1 avoir nul pëor , car le angele nostre seignor tu atendre que2 tu porter en1 le clarté que2 ja nul jor ne1 estre1 oscur . dont estre1 lié1 le glorïos virge , si regarder vers2 le ciel et si dire : bel1 seignor dieu , je tu comander mon1 esperit en1 ton4 saint main2 . et lors estendre il le col et cel que2 il devoir decoler1 il trenchier1 a3 un sol1 coup1 le chief1 . et le crestiien et sarrasin que2 là estre1 assembler vëoir le ame de il , cant1 il issir de son4 cors1 , aussi cler come1 un rai de soleil et si vëoir le angele que2 il emporter2 vers2 le ciel et tot chanter et dire : Valerie , martire2 Jhesu crist , tu estre1 bienëuré , car tu avoir garder le comandement nostre seignor et tu en2 estre1 en1 parmanable lumiere devant il que2 ja ne1 prendre fin1 . cant1 ce1 öir le escuier2 Estiene que2 decoler1 il avoir , il corir mout hastivement a3+le duc2 et si il dire et conter tot ce1 que2 il avoir öir et vëoir . et cant1 il avoir son4 parole finer , il il dire encore que2 le saint virge il avoir dire , si come1 il il amener decoler1 , que4 il morir encore anuit . et tantost come1 il avoir ce1 dire , il chëoir morir a3+le pié de+le duc2 . cant1 le duc2 il vëoir , il avoir grant pëor et tot cel que2 il vëoir et que2 ensemble o4 il estre1 . lors vestir le duc2 un haire et si priier que4 le on faire saint Marcel a3 il venir . cant1 il i2 estre1 venir , le duc2 soi1 lechier chëoir a3 son4 pié et si il comencier a3 dire tot en1 plorer : saint ome , je avoir pechié que2 avoir faire espandre le juste2 sanc , mais1 je tu priier que4 tu resusciter cest mien escuier2 et si je faire croire en1 ton4 dieu . saint Marcel il respondre1 : se tu voloir verai de ton4 cuer2 croire en1 dieu nostre seignor , je il resusciter . lors apeler saint Marcel devant il tot le pueple de+le crestiien et si parler en1 tel maniere a3 il : priier tot ensemble nostre seignor que4 il comander par son4 saint misericorde que4 cel ome estre1 resusciter a3 vie1 . lors soi1 taire tot et si faire silence , si dire lor2 priiere . et saint Marcel le benëoit confessëor dire : bel1 seignor dieu , pere tot poissant que2 venir en1+le monde1 por2 le ome que2 entenebrer estre1 ramener a3 le lumiere de verité , nos1 depriier ton4 grant gloire que4 tu resusciter cest ome , si que4 tot le gent1 conoistre que4 tu estre1 verai dieu et seignor sor2 tot crïature . cant1 il avoir ice1 dire , il aler a3+le cors1 que2 là jesir morir , si il prendre par le main2 et si dire : nostre seignor , le tot poissant que2 le jüif crucefiier et que2 a3+le tierz jor resusciter de mort a3 vie1 , tu pöoir resusciter . en1 son4 saint nom tu comander je que4 tu relever sus tot droit sor2 ton4 pié et si parler . maintenant soi1 lever cel que2 morir jesir , si soi1 laissier chëoir a3+le pié de+le saint ome et si dire : o2 tu bienëuré confessëor Jhesu crist , je avoir pechier que2 ocire le damoisele Valerie , mais1 je tu priier que4 tu je doner le batesme de saint penitence par que2 je pöoir avoir pardon et indulgence . cant1 le duc2 Estiene vëoir ce1 miracle , il soi1 metre2 a3+le pié de saint Marcel et si il priier mout douz que4 il il faire pardon et remissïon de tot son4 pechié et de+le felonie que2 il avoir faire . et le saint ome il chargier penëance por2 le mort a3 le saint virge , tel que4 il il batisier et tot son4 conte1 et son4 duc2 et tot son4 gent1 et tot le pueple de le cité , ome et feme , si en2 i2 avoir par nombre . . mil1 . et le duc2 doner maint bel1 don de or1 et de argent a3+le saint ome , por2 ce1 que4 il en2 faire faire bel1 eglise en1 le onor dieu , et chastel et vigne1 et terre et cant2 il avoir en1 le contree de limoges il doner a3+le saint por2 enrichir le eglise que2 il faire et por2 metre2 clerc que2 a3 nostre seignor faire le servise . et après si comander le duc2 a3 faire un ospital por2 le amor a3 le glorïos virge Valerie et si metre2 bon rente asseoir por2 doner chascun jor a3 mangier a3 . . cent povre . et un autre ospital faire il encore por2 le amor saint Marcel où il avoir . . garison por2 herbergier et por2 doner a3 mangier a3+le povre que2 i2 venir , se plus de . . cent ne1 en2 i2 venir . après ce1 priier le duc2 a3 saint Marcel que4 , cant1 le ame il estre1 de+le cors1 issir , que4 il laissier faire son4 sepouture joste1 le suen . le saint ome il otroiier por2 ce1 que4 il il amer1 mout , car il il vëoir retorner a3 saint foi de le mauvais crëance où il avoir estre1 . après ce1 faire le duc2 un mout bel1 eglise sor2 le tombe1 saint Valerie , le glorïos martire2 et si il faire aorner2 de tot precïos aornement1 . cant1 tot ce1 estre1 faire , aventure avenir que4 le emperëor de Rome envoiier son4 letre et trametre par bon message2 a3 Estiene le prince de France et si il mander et comander que4 il venir en1 Lombardie atot . . legïon de chevalier et de ome hardi en1 bataille et si i2 venir si garnir de vïande et de autre chose que4 nul ne1 i2 avoir besoing ne2 sofraite ne2 mestier de corir en1 proie et si i2 demorer . . mois entier en1 son4 servise . encore comander le emperëor que4 nul ne1 i2 venir , tant estre1 ne2 bas ne2 haut ne2 riche ne2 povre , se il tolir a3 autre rien nul ne2 ne1 corir en1 fuerre1 , ne1 i2 laiier2 autre membre que4 le teste . cant1 le duc2 Estiene öir cest letre et le comandement le emperëor , il assembler son4 gent1 et son4 chevalerie , si soi1 en2 aler en1 Lombardie , tot ainsi atorner come1 Noiron le emperëor il avoir dire et comander . cant1 il venir a3 il , il il servir tresque1 a3+le terme que2 deviser estre1 en1+le letre et puis demander congié a3 le emperëor de raler ensemble o4 son4 grant gent1 en1 son4 contree . cant1 le emperëor il avoir doner mout amïablement , il venir a3 tot son4 pueple que2 ensemble o4 il estre1 , si dire : aler tot ensemble a3 seignor saint Pierre , le prince de+le apostle , si prendre son4 benëiçon , si que4 nos1 pöoir avoir remissïon de nostre pechié . tot cel que2 ensemble o4 le duc2 Estiene estre1 avoir recevoir batesme de saint Marcel et croire en1 nostre seignor selonc le loi3 crestiien , por2 ce1 il plaire mout le parole que2 le duc2 avoir dire . lors soi1 en2 aler tot ensemble o4 le duc2 Estiene tant que4 il venir en1 le cité de Rome , si trover le saint apostle en1 un place où il prëechier et anoncier le saint evangile et le loi3 nostre seignor a3 mout grant torbe2 de gent1 que2 devant il estre1 assembler . cant1 le duc2 il vëoir , il soi1 deschaucier et tot cel que2 ensemble o4 il estre1 venir aussi , si soi1 en2 aler mout umblement a3 il et si soi1 laissier chëoir a3 son4 pié par bon pensee . cant1 saint Pierre vëoir si bel1 pueple , il parler et si dire : dont venir vos ça et de quel1 contree ? le duc2 respondre1 : nos1 venir ça de le terre de France et si estre1 de saint foi et de saint parole enluminer par saint Marcel . le apostle dire : coment1 estre1 vos enluminer ? le duc2 respondre1 : nos1 estre1 enseignier de le saint evangile nostre seignor et batisier en1 le remissïon de nostre pechié . cant1 ce1 öir saint Pierre , il benëir et rendre grace a3 nostre seignor , si dire : bel1 seignor dieu , je tu priier que4 tu estre1 son4 aideor et son4 conseillëor , car por2 ton4 saint nom essaucier estre1 il aler en1 estrange contree et lointain et si avoir sofrir maint tribulacïon por2 oblïer a3 ton4 comandement et por2 faire ton4 volenté . por2 tu avoir il estre1 enchäener et metre2 en1 prison et batre si crüelment que4 son4 char2 en2 avoir estre1 maint foie2 descirier et rompre . bel1 seignor , doner il ton4 benëiçon et ton4 grace que2 ensemble o4 il pöoir parmanoir sans fin1 . cant1 saint Pierre avoir cest oraison definer2 , il soi1 torner vers2 le duc2 , si il demander coment1 le saint ome soi1 maintenir en1 le terre de France . et le duc2 il respondre1 que4 il avoir plusor morir resusciter en1+le nom nostre seignor Jhesu crist et cant2 il demander a3 dieu avoir il sans atargier . cant1 le duc2 Estiene avoir ce1 dire , il soi1 laissier chëoir a3+le pié de+le saint ome le apostle nostre seignor , si il priier merci et pardon et que4 il il assoudre de le mort Valerie le glorïos virge . dont il regarder saint Pierre , si vëoir alumer le vïaire1 et le larme que2 il descendre de le fontaine de+le ueil contreval le face , si en2 avoir pitié et misericorde , si il assoudre de son4 mesfait . tantost come1 le duc2 estre1 assoudre , si faire aporter a3 saint Pierre . . livre1 de or1 que2 Noiron il avoir doner le emperëor de Rome , mais1 le saint apostle ne1 en2 voloir nïent prendre , ainz comander a3+le duc2 que4 il il doner a3 saint Marcel que2 en2 faire faire bel1 eglise o3 departir a3+le povre . dont prendre le duc2 le benëiçon de saint Pierre le apostle et tot le pueple que2 ensemble o4 il estre1 , si soi1 partir de le cité de Rome et soi1 metre2 a3 le voie vers2 lor2 contree . cant1 il avoir tant errer2 que4 il entrer en1 France , dont parler le duc2 a3 tot son4 gent1 en1 tel maniere : conte1 , chevalier et le autre tot que2 ensemble o4 je estre1 , entendre mon1 parole . nul de nos1 ne1 devoir repairier en1 son4 propre terre , tresque1 a3 tant que4 nos1 avoir estre1 a3 nostre bon seignor saint Marcel , car je savoir bien1 que4 par son4 saint parole avoir estre1 secorre1 en1 plusor peril et par son4 priiere . cant1 il avoir ce1 dire , tot il otroiier mout volentiers et si soi1 metre2 a3 le voie . le tens estre1 chaut , car le soleil resplendir clerement et aler tant que4 il venir a3 un chastel que2 le on apeler Jogonse . là traire a3 le riviere que2 Garre avoir nom , si tendre1 lor2 tref2 et lor2 tente1 por2 le chalor que2 mout estre1 grant et desmesurer . là avoir un juene bacheler que2 mout haut ome estre1 , Hydebre avoir nom . son4 pere estre1 conte1 de Poitiers , si estre1 apeler Archadés . cel Hydebre entrer en1 le riviere por2 il refroidier , si come1 plusor autre faire et tant aler par le aigue que4 il venir desor un fosse et là il afondrer le enemi que2 par son4 grant felonie il traire a3+le fonz . son4 compagnon que2 ce1 vëoir comencier a3 crïer2 . et duc2 et conte1 et prince salir2 de+le paveillon fors1 et autre gent1 que2 estre1 venir de plusor terre par le riviere de Vianne , si prendre a3 querre le damoisel a3 nef2 et en1 tot maniere que2 il savoir , mais1 il ne1 en2 pöoir point trover . Archadés son4 pere que2 mout il amer1 comencier a3 faire mout grant duel , si prendre son4 gent1 , si soi1 partir de+le duc2 et aler tant tot plorer que4 il venir a3+le saint ome saint Marcel que2 prëechier en1 le terre de Limoges et mout avoir grant gent1 ensembler o4 il de divers terre et assembler por2 öir le parole de+le salu que2 il mout volentiers öir et mout i2 avoir grant torbe2 de gent1 et de Gascoigne et de Navare que2 batisier soi1 voloir et estre1 parçonier de le saint foi crestiien . tantost come1 le saint evesque vëoir Archadés que2 plorer et avoir son4 vestëure despaner , il il dire : Archadés , bel1 fil2 , ne1 plorer mie ne2 ne1 tu dementer , car le ame de ton4 fil2 estre1 ja en1 paradis porter par le main2 de+le saint angele . maintenant soi1 laissier chëoir Archadés et tot cel que2 ensemble o4 il estre1 a3+le pié de+le saint ome . et bien1 savoir que4 le conte1 plorer mout durement et tot le autre que2 duel il vëoir faire et mëisme le saint evesque en2 plorer . Archadés le conte1 et tot le autre il priier mout douz que4 il aler ensemble o4 il tresque1 a3 le riviere où le enfant estre1 noiier1 , si il enseignier où il estre1 , car il ne1 en2 pöoir mie trover . dont soi1 en2 aler saint Marcel ensemble o4 il tresque1 a3 le riviere , mais1 bien1 savoir que4 il il i2 faire aler deschauz et en1 lange . et cant1 il venir devant le fosse que2 parfont estre1 a3 desmesure , il il faire tot couchier en1 oraison et il mëisme faire le suen . et cant1 il il avoir faire , si dire : o2 vos felon dïable que2 estre1 reposer en1 cest fosse por2 decevoir le umain ligniee , je vos conjurer par le vertu nostre seignor que4 vos le cors1 de+le jovencel que2 vos ocire par vostre grant outrage raporter ça sus a3 le rive , si que4 tot cel que2 ci estre1 assembler vos pöoir vëoir et esgarder . cant1 il avoir ce1 dire , le cors1 de+le jovencel estre1 jeter tot a3 sec , loing ensus de le rive a3 le terre , et le dïable soi1 aparoir desus le aigue en1 semblance de porcel . lors comencier tot le pueple a3 priier le saint evesque que4 il comander le dïable a3 venir fors1 de le aigue en1 lor2 plus propre forme si que4 il il pöoir vëoir et esgarder . dont parler saint Marcel et si dire : angele de dïable que2 abiter en1+le parfont lieu de cest aigue , je vos comander que4 vos venir ça fors1 a3 sec terre en1 tel forme que4 tot le pueple vos pöoir vëoir et esgarder . tantost issir le dïable fors1 de le aigue et si venir devant saint Marcel que4 laissier ne1 il oser . il estre1 noir aussi come1 etiope et lait1 et hisdos et si avoir grant pié et desmesurer et ueil vermeil1 mout espöentable , de pëor plein et de orribleté . lor2 chevel estre1 noir que2 de+le teste que2 il avoir noir et cornu il issir et si estre1 si lonc que4 il covrir tot lor2 cors1 . grant levre et gros avoir et par le narine que2 il avoir grant et lé il issir bloi flambe tot ardre . il parler si que4 le on il entendre , mais1 mieus sembler lor2 voiz cri de corbel que4 de autre chose . cant1 saint Marcel il vëoir , il parler a3 il et si dire : enemi , dire devant tot cel que2 ci estre1 coment1 vos estre1 apeler et par quel1 nom . le un respondre1 et si dire : je estre1 apeler Engignior de Mil . le saint evesque dire : por2 que3 estre1 tu ainsi apeler ? le dïable respondre1 : por2 ce1 que4 je avoir en1 je mil1 engin de decevoir le umain ligniee . dont apeler saint Marcel le autre et si il dire : et tu coment1 estre1 apeler ? le dïable il respondre1 : le on je apeler Nuiton , por2 ce1 que4 je avoir adès manoir1 en1 cest fosse et si avoir maint ome noiier2 que2 estre1 aler en1+le infernal peine . le saint evesque dire : et que3 porter vos en1 vostre main2 cest chäeine ardre ? le dïable respondre1 : por2 ce1 que4 cant1 nos1 avoir le ame de+le ome decevoir , nos1 le liier3 de cest chäeine , si il mener a3 nostre maistre . saint Marcel dire : et coment1 estre1 apeler vostre maistre par son4 propre nom ? le dïable il dire : il estre1 apeler Risoaudus . le saint evesque dire : et por2 que3 avoir il ainsi a3 nom ? le dïable il dire : por2 ce1 que4 il desirrer tot tens tençon et ire et mal1 aventure . dont priier le dïable saint Marcel et si dire : seignor , nos1 tu priier que4 tu ne1 parler plus a3 nos1 en1 langue1 latin , mais1 en1 ebrieu o3 en1 tot autre langue1 que2 tu plaire , car tu savoir et entendre tot langage . et encore depriier nos1 ton4 pitié que4 tu ne1 nos1 envoiier arester en1 abisme ne2 en1 le mer de ocëan . dont parler saint Marcel , si dire en1 ebrieu langage : je vos conjurer par nostre seignor Jhesu crist que2 le jüif crucefiier que4 vos vos en2 aler en1+le desert1 lieu où oisel ne1 voler et où nul crïature umain ne1 abiter et là estre1 tresque1 a3+le jor de+le jugement sans blecier crïature vivre1 . tantost soi1 esvanöir le dïable de devant le saint ome ne2 onque puis ne1 soi1 aparoir a3 chose que2 vie1 avoir . le duc2 Estiene et tot le pueple que2 là estre1 assembler de+le divers contree soi1 laissier tot en1 plorer chëoir a3+le pié de+le saint ome , si il priier que4 il comander et faire repairier le ame a3+le cors1 que2 le dïable en2 avoir jeter par träison et par boisdie , que4 il ne1 soi1 en2 eslaissier ne2 en2 ne1 avoir joie . le saint ome estre1 esmovoir par le priiere de+le pueple et par le larme que2 il il vëoir plorer , si dire : or4 priier tot ensemble a3 nostre seignor que4 il faire revenir le ame en1 cest cors1 si come1 il il en2 comander a3 issir par son4 volenté . lors prendre le main2 de+le jovencel et si dire : Hydebre , je tu comander en1+le nom nostre seignor Jhesu crist que4 tu tu lever et si parler . tantost soi1 lever cel sain et haitier en1 vie1 et parler devant tot cel que2 nostre seignor Jhesu crist en2 löer1 et glorefiier . cant1 ce1 vëoir le duc2 et tot le pueple , il comencier damnedeu a3 löer1 et a3 graciier por2 le haut miracle . après ce1 apeler saint Marcel Hydebre que2 resusciter estre1 , si il dire : dire nos1 et conter coment1 le dïable tu prendre . cel respondre1 : je estre1 entrer en1 le aigue por2 le grant chalor por2 laver le süor1 de mon1 cors1 , tantost je trebuchier le dïable en1 le fosse , si je estreindre et noiier2 . et si come1 il je voloir liier1 de chäeine de fer tot ardre , venir le angele nostre seignor et si dire : laissier il ester tot en1 pais , car il ne1 estre1 mie en1 vostre pöesté ne2 sor2 il ne1 avoir vos seignorie . adonc je comencier le angele a3 mener vers2 orïent et . . torbe2 de dïable venir encontre1 nos1 , si aler le un torbe2 devant nos1 et le autre derrier(e) et si tenir1 saiete tot ardre que2 il lancier3 . je en2 fuir mout espöenter et le angele je dire que4 je ne1+il criembre nïent , car nostre seignor estre1 mon1 defendëor et que4 il il avoir faire venir en1 mon1 äie . cant1 le angele avoir dire cest chose , faire le jovencel a3+le saint ome , il comencier a3 chanter mout douz et si dire : ETR ETR ETR ETR ETR ETR ETR ETR ETR ETR ETR ETR ETR . tot en1 chanter ce1 vers1 , aler nos1 tant que4 nos1 venir a3+le feu de purgatoire . cant1 je il vëoir , je comencier dedenz je mëisme a3 porpenser que4 ce1 estre1 enfer que2 je tu avoir maint foie2 öir prëechier , saint pere , que2 on devoir tant criembre et doter2 . si come1 je porpenser ce1 en1 mon1 cuer2 , le angele je respondre1 isnelement et si je dire : ce1 ne1 estre1 mie enfer si come1 tu cuidier1 , ainz estre1 le feu de purgatoire et savoir bien1 a3 certes que4 je por2 ce1 que4 tu estre1 laver en1 le saint aigue de batesme par saint Marcel le saint evesque et tu ne1 estre1 mie renchëoir en1 grant pechié criminos depuis cel ore3 , si estre1 tu par cest feu purgier de+le vïande dont tu tu estre1 sorfaire et de+le oisos parole . dont reconter le enfant comfait le feu de purgatoire estre1 a3 saint Marcel , si dire : cel feu de purgatoire estre1 un flueve tot ardre , si chaut que4 nul rien terrïen tant estre1 dur ne1 i2 avoir duree et par desor estre1 un pont mout estroit et sor2 cel pont je mener le angele nostre seignor , si je faire enmi lieu arester et puis je prendre par le main2 , si je dire : ci estre1 tu tot coi1 tresque1 atant que4 tu estre1 monder2 de tot ton4 pechié , si que4 tu pöoir estre1 parçonier de+le celestïal regne . cant1 tot ce1 estre1 faire , le angele je mener a3 le porte1 de paradis et devant trover nos1 grant torbe2 de enemi que2 là estre1 assembler . dont comencier tot ensemble a3 le angele que2 je mener a3 parler et a3 dire : se nostre seignor estre1 droit jugëor , cest ome estre1 nostre , car droit estre1 que4 il estre1 a3 cel que2 uevre il avoir faire . si come1 il dire ce1 a3 haut parole , le voiz de+le ciel estre1 öir que2 dire : le ame de cest enfant soi1 en2 aler et repairier a3 son4 cors1 et si vivre1 encore par . . an . cant1 je öir ice1 , je parler a3 le angele que2 je mener et si dire : bel1 seignor , je tu priier que4 tu ne1 je laissier mie repairier a3+le siecle , car il estre1 mout vain et mout escolorjable , si criembre que4 por2 le fragilité de mon1 conversacïon ne1 pöoir mie ici si legierement repairier . le angele je respondre1 et si dire : il ne1 estre1 mie ainsi come1 tu voloir , mais1 ainsi que4 cel comander que2 tot le monde1 tenir1 en1 son4 poing et governer par droit balance . le angele nostre seignor que2 je mener , faire le jovencel , estre1 de si très grant biauté que4 nul ne1 il pöoir conter ne2 dire . et le regart de son4 avision trespasser tot umain nature . je il demander et dire : seignor , je tu priier que4 tu je demostrer de quel1 merite nostre bon maistre saint Marcel estre1 en1+le ciel . il je respondre1 et dire : de mout grant merite , car puis ce1 jor que2 il comencier nostre seignor a3 servir en1 son4 joneté et a3 sivre saint Pierre , ne1 voloir il reparer a3 le maison son4 pere , ainz parmanoir virge sans covoitise de feme , por2 ce1 covenir il et estre1 droit que4 , aussi come1 il estre1 sans umain covoitise , que4 il estre1 sans dolor de mort et . . angele estre1 metre2 en1 il garder de par nostre seignor que2 tot tens aler ensemble o4 il ne2 ne1 il laissier alaschier ne2 avoir ne1 faim ne2 soi2 ne2 nul dolor de membre . et bien1 savoir que4 je estre1 le angele que2 par le comandement de dieu garder Job de+le tentacïon a3+le dïable et que2 il roster1 de tot le dolor et de tot le misere et si il arester a3 nostre seignor par le repromissïon de parmanable vie1 . tu repairier a3 ton4 cors1 , mais1 garder bien1 que4 tu ne1 estre1 trop parlier , si come1 tu avoir devant estre1 et si criembre le feu que2 tu vëoir que2 tu tant redoter1 : ne1 aemplir mie ton4 covoitise se tu il penser , car tu avoir vëoir par come1 grant crüauté le dïable soi1 estre1 travaillier encontre1 tu . dieu estre1 jugëor droiturier2 et si covoitier a3 sauver tot gent1 et ne1 vivre1 que4 nul perir de tot cel que2 il rachater , ainz voloir que4 il soi1 convertir et deguerpir lor2 felonie . il ne1 voloir mie que4 ton4 ame estre1 perir por2 le+quel1 il espandre son4 precïos sanc . atant laissier le jovencel son4 parole . et le evesque et le duc2 Estiene et tot le pueple que2 il avoir vëoir resusciter et que2 il avoir öir conter tot cest parole en2 rendre grace et löenge a3 nostre seignor de son4 grant misericorde que2 il il avoir deignier demostrer et benëir son4 saint nom et glorefiier . adonc soi1 en2 aler tot ensemble a3+le mostier seignor saint Estiene le premerain martir . là chanter saint Marcel le messe par grant devocïon et tot le pueple i2 faire lor2 oraison et lor2 priiere a3 nostre seignor et le jovencel que2 resusciter avoir estre1 soi1 faire röoignier tot entor et si prometre a3 dieu que4 ja mais1 ne1 soi1 partir de+le saint ome , ainz il servir a3 son4 pöoir tot son4 vie1 . il tenir1 bien1 tot le comandement que2 le angele il avoir faire , car onque puis ne1 boivre de vin ne2 ne1 mangier de char2 , ainz vivre1 de pain et de aigue et tel estre1 adès son4 vïande et si avoir tot adès haire vestir ne2 ne1 avoir onque puis chaucemente en1 son4 pié . de+le tot en1 tot mener si saint vie1 que4 il estre1 adès en1 assidüel oraison et en1 jëune et en1 tot bon uevre et cant2 onque ome il doner ne2 pere ne2 mere ne2 autre ami departir il a3+le povre et a3 cel que2 mestier en2 avoir ne2 ne1 penser a3 garder nul chose a3 lendemain . plein tenir1 le comandement de le evangile et le uevre saint Marcel son4 bon maistre . Archadés son4 pere doner mout bel1 don et mout riche a3+le clerc que2 servir en1+le mostier saint Estiene , por2 ce1 que4 il avoir plus plenier1 lor2 vivre2 et lor2 vestement . par le essemple de Hydebre le bon jovencel et par son4 bon uevre deguerpir plusor gent1 lor2 propre delit2 et metre2 ariere le vain joie de cest siecle por2 plaire a3 dieu tant solement . cant1 tot cest chose estre1 faire que2 je vos avoir dire , le duc2 Estiene envoiier message2 par tot le marine et tot là où paien abiter que2 desoz son4 pöesté estre1 et si il mander par ban que4 il debrisier tot le temple1 de lor2 dieu et abatre et lor2 idle et lor2 image ardre et si servir et aorer2 le sol1 dieu que2 poissant estre1 sor2 tot crïature et que2 que4 onque despire le ban ne2 le mandement que4 il il faire savoir bien1 que4 il en2 prendre mout crüelment venjance . cant1 le messagier soi1 estre1 partir de+le duc2 que2 cest message2 porter par le divers gent1 , le duc2 et tot le pueple que2 là estre1 assembler prendre congié a3+le saint evesque et benëiçon , si repaire chascun en1 son4 terre et en1 son4 contree benëir nostre seignor et son4 saint nom . cest duc2 Estiene avoir le seignorie , si come1 je vos avoir devant conter et dire , très le comencement de+le Rosne tresque1 en1 le grant mer et tot si come1 le riviere de Loire corir . si tenir1 tot Aquitaine et tot Gascoigne et tot Poitou et Anjou et Normendie où le gent1 estre1 tot paien . il ne1 estre1 mie roi2 apeler , car nul ne1 estre1 roi2 clamer ne2 emperëor en1 cel tens , fors1 Noiron tant solement que2 tenir1 le empire de Rome et le seignorie . cel duc2 comander par tot le terre où il avoir pöesté que2 mout estre1 grant et lonc et lé que4 tot le gent1 aorer2 dieu et deguerpir lor2 mauvais loi3 et ardre et destruire lor2 temple1 et lor2 image . le duc2 estre1 de grant religïon , si come1 son4 saint maistre il avoir enseignier . de char2 ne1 goster il le mercredi ne2 ne1 boivre de vin et de trestot vïande que4 le on il aporter devant ne1 en2 atochier il a3 son4 boche , tresque1 a3 tant que4 le disme part1 en2 estre1 a3+le povre doner . il estre1 bon aumosnier por2 le amor nostre seignor et faire tot bon uevre por2 avoir vie1 parmanable , et encore donc ne1 cuidier1 il ja tant de bien1 faire que4 il ne1 avoir pëor de+le peine de enfer , des2 ce1 que2 il avoir öir parler le jovencel que2 resusciter estre1 . he_las chaitif ! que3 faire donc le duc2 et le conte1 que2 or4 estre1 ? que2 pëor ne1 avoir de cest afaire2 tot le bien2 avoir laissier a3 faire et le aumosne avoir entr'oblïer . aillors metre2 chascun son4 pensee ne1 penser si a3 cest siecle non où il ne1 avoir fors1 confusïon , povreté de cuer2 et tristece . il cuidier1 por2 le grant richece que4 tot estre1 lor2 , mais1 non estre1 . de autre venir et autre il avoir . mais1 , je savoir bien1 , dolent estre1 , cant1 por2 autre il laissier . se il bien2 ne1 en2 faire , tot avoir perdre . he_las come1 estre1 esperdre ! cant1 il estre1 confus1 et mat , metre2 en1 enfer sans nul rachat que4 ja parent il devoir faire . ce1 dire Gauchier par saint Hilaire que4 ja ne1 avoir por2 lor2 ami nïent plus que4 autre avoir metre2 . chascun savoir bien1 que4 ce1 estre1 que2 bien1 en1 cest siecle faire . se il por2 il nuire fol3 estre1 , que2 por2 il après bien1 faire ? mais1 chascun ovrer a3 son4 besoigne . fol3 estre1 que2 enfer ne1 resoignier . mout il devoir le on bien1 redoter1 , car poi vëoir le on mon1 gent1 durer et vivre1 sans dolor et peine . le mort a3 son4 voloir il mener , aussi le haut come1 le bas , por2 ce1 estre1 mout dolent et las riche ome que2 ne1 faire nul bien2 , onque ne1 a3 pro , ja ne1 avoir rien là où mestier avoir de äie , car il estre1 fors1 de cest vie1 . mais1 il ne1 cuidier1 ja morir ne2 que4 avoir il devoir falir , si faire voir , très bien1 il savoir . a3 mon1 matiere revenir , si dire de+le duc2 et de son4 uevre que2 or4 a3 prim soi1 descovrir . bien1 faire , si+il devoir le on bien1 retraire por2 cel que2 bien1 ne1 pöoir faire savoir se essemple i2 prendre et lor2 povre cuer2 torner a3 aucun bien2 qui+il secorre1 , cant1 il secorre1 il devoir . le duc2 Estiene que2 si prodome estre1 et si bon aumosnier ne1 voloir onque que4 on forjurer nul ome a3 tort2 par covoitise de avoir son4 garison , ainz aidier tot jor le povre et secorre1 et le estrange et le veve2 et le orfenin et bien1 il sovenir tot tens de+le vers1 de+le sautier2 que2 david faire et dire par le saint esperit : bienëuré estre1 cel que2 garder jugement et que2 faire justice en1 tot tens selonc droiture . a3+le prestre et a3+le clerc porter onor et reverence si grant come1 il devoir faire . et catre foie2 en1 le an , ce1 estre1 a3+le catre tens , aler il a3 saint Marcel le bienëuré evesque et mout de haut ome de son4 contree ensemble o4 il et mout de vaillant pueple . et cant1 il venir , il estre1 par . . jor en1 veille et en1 oraison en1+le mostier saint Estiene , si öir et entendre de bon cuer2 le parole de+le saint ome , et puis soi1 en2 repairier a3 grant joie . nostre seignor servir si come1 il devoir faire et le paien tot là où il il savoir ratorner il a3 son4 pöoir a3 foi et a3 crëance . il estre1 très sage ome , pere de+le crestiien et crüel destruisëor de paien que2 convertir ne1 soi1 voloir . et bien1 savoir que4 très le tens que4 il estre1 batisier , ne1 avoir il charnel2 compagnie a3 feme , ainz tenir1 chasteté de cors1 et de pensee tot le jor de son4 vie1 . mais1 or4 laissier de+le duc2 , si repairier a3 ce1 que2 nos1 avoir laissier , ce1 estre1 a3+le uevre saint Marcel , a3+le haut miracle que2 nostre seignor faire por2 il , tant come1 il estre1 en1 cest vie1 . en1 le cité de Bordeaux avoir un conte1 que2 estre1 riche ome , si avoir nom Soybre . le conte1 estre1 haut ome et pöestëif de grant terre , mais1 si estre1 entreprendre de+le palasin que4 en1 tot le membre en2 avoir . cant1 cest conte1 öir parler et dire que4 le conte1 Estiene avoir comander a3 destruire le temple1 et le idle et faire eglise par tot en1 le onor nostre seignor Jhesu crist , il soi1 esmerveillier mout coment1 pöoir estre1 que4 il pöoir estre1 convertir ne2 en1 quel1 maniere , tant que4 il il estre1 conter et dire que4 ce1 estre1 par un saint ome par que2 tot le enfermeté1 estre1 gerir et plusor morir resusciter . cant1 il savoir cest chose , il apeler a3 il son4 feme et si il dire : bel1 très douz dame , por2 que3 ne1 aler vos a3 le ome dieu que2 ce1 faire que4 onque nostre dieu ne1 pöoir faire ? car il rendre santé a3 tot le langoros et resusciter le morir par son4 oraison et par son4 parole , por2 ce1 vos priier je que4 vos croire mon1 conseil et si prendre . . livre3 de or1 et argent a3 grant plenté , si vos en2 aler a3 il savoir se il avoir ja merci de je par aventure . le haut dame avoir nom benëoite . cel faire ainsi come1 son4 seignor il avoir comander et aler tant que4 il venir devant saint Marcel et si il dire : bel1 seignor , je savoir bien1 que4 tu savoir le oraison por2 que3 je estre1 venir a3 tu , car je avoir tot plenier2 öir dire que4 tu entendre le pensee de+le ome . saint Marcel respondre1 a3 le dame , si dire : je savoir bien1 que2 tu avoir querre et ton4 pensee , car je tu dire . . an estre1 passer1 , que4 ton4 mari avoir le enfermeté1 de palasin sostenir , si que4 il en2 avoir tot le membre perdre . le dame respondre1 : seignor , ainsi estre1 come1 tu il dire et tesmoignier , car il ne1 avoir pöesté de nul de son4 membre fors1 de le langue1 , por2 ce1 estre1 je a3 tu venir , bon pastor , a3 grant fïance que2 je savoir bien1 a3 certes que4 tu garir tot le enfermeté1 que2 estre1 en1+le umain cors1 sostenir et resusciter le morir , si come1 le on dire et conter par tot nostre contree . aussi pöoir tu , se tu voloir , mon1 mari sauver de le enfermeté1 et de le dolor de son4 membre . por2 ce1 tu priier je , bel1 seignor , que4 tu il rendre santé par ton4 comandement et que4 il et tot son4 maisniee pöoir a3 tu venir por2 estre1 laver et regenerer de le saint aigue de batesme . saint Marcel vëoir le foi de le dame et le devocïon , si parler a3 il et si dire : por2 ce1 que4 je vëoir ton4 foi et le foi de ton4 mari estre1 verai , prendre mon1 baston et si tu en2 retorner ariere et cant1 tu venir en1 ton4 maison , si il metre2 sor2 ton4 mari et tantost estre1 saner de son4 enfermeté1 . lors prendre le dame le baston , si voloir doner a3+le saint ome le or1 et le argent que2 il avoir aporter , mais1 il ne1 en2 voloir nïent recevoir . le dame soi1 partir de+le saint ome por2 revenir en1 son4 contree , mais1 bien1 savoir que4 il il avoir ainçois batisier et il et tot son4 compagnie . en1 le cité de Bordeaux estre1 adonc aorer2 plusor idle de dïable que2 par maint temple1 estre1 en1 le vile . en1 le cité avoir un grant temple1 faire et establir en1 le onor Jupiter , lor2 grant dieu où il plus soi1 fïer , et là dedenz estre1 le image de il grant et former en1 que2 le dïable entrer que2 parler et doner respons a3+le pueple . en1 un autre lieu de le cité estre1 le temple1 de Mercure et le image de il et en1 un autre lieu estre1 le temple1 Diane et en1 un autre lieu le temple1 Venus . et si i2 estre1 aussi le temple1 de+le dieu nïent conoistre : ce1 estre1 dieu que4 il ne1 conoistre ne2 ne1 savoir nïent de son4 venüe , mais1 tant savoir il bien1 que4 son4 regne estre1 sans fin1 . un jor avenir que4 le evesque que2 seignor estre1 deseur(e) tot le evesque de le loi3 venir en1+le temple1 Jupiter et tot le pueple de le cité ensemble o4 il por2 faire sacrefise et por2 encenser2 le idle et le image . si come1 il estre1 devant le image de Jupiter , le dïable que2 dedenz estre1 parler et si dire , öir tot le pueple : savoir , dire le dïable a3 le evesque que2 devant il encenser2 , que4 il nos1 covenir issir de cest cité par un ome ebrieu que2 estre1 de outre1 mer venir en1 cest contree que2 comander que4 on destruire nostre temple1 et nostre image et si comander a3 aorer2 un sol1 dieu que2 faire ciel et terre . le prestre dire a3+le dïable : et que2 estre1 cel ome ebrieu ? le dïable dire : il estre1 apeler Marcel . le prestre dire : por2 que3 il criembre vos dont puis que4 vos estre1 dieu et si il croire ? le dïable respondre1 : por2 ce1 que4 il estre1 ami a3+le dieu tot poissant et si estre1 tot tens ensemble o4 il . . angele que2 il garder ne2 onque puis que4 il venir de Antioche ensemble o4 le autre et o4 le prince de+le apostle , ne1 boivre de vin ne2 ne1 mangier de char2 ne2 ne1 vestir drap de lin ne2 ne1 estre1 baignier ne2 ne1 dire oisos parole dont gap ne2 mal1 pöoir naistre ne2 ne1 il voloir öir ne2 entendre , mais1 tot tens estre1 en1 oraison et en1 priiere envers2 dieu que2 il doner sans atargement cant2 il il demander . le prestre il dire : nostre contesse benëoite repairier de il a3 grant joie . le dïable dire : onque ne1 estre1 il benëoit , mais1 tot tens malëir ! le prestre dire : il je covenir aler encontre1 il a3 tot le pueple de le cité . a3 cest mot soi1 taire le dïable que2 avant ne1 voloir parler ne2 respondre1 . le dame entrer en1 le cité et tot le haut ome et le sage aler en1 le encontre1 et si il dire le parole que2 Jupiter lor2 dieu il avoir dire . lors apeler le dame le evesque de+le idle , si il comander que4 il aler par tot le temple1 , si il faire abatre et depecier , fors1 le temple1 a3+le dieu nïent conoistre . dont apeler tot le crestiien que2 entor il estre1 et si il dire : priier le misericorde dieu que4 il deignier rendre a3 mon1 mari santé selonc le promesse de saint Marcel . cant1 il avoir ce1 dire , si venir a3+le lit1 son4 seignor , si metre2 sor2 il le baston que2 le saint ome il avoir doner . et le membre dont le nerf estre1 retraire et falir soi1 estendre et estre1 tantost saner , aussi come1 se il ne1 avoir onque dolor sentir . lors avoir grant joie en1 le cité et grant lëece , car le conte1 estre1 bon ome selonc le loi3 que2 il avoir tenir1 . et il movoir maintenant sans atargier et grant pueple ensemble o4 il et aler tant que4 il venir a3 saint Marcel le saint evesque . et cant1 il i2 estre1 venir , le duc2 rendre grace a3 dieu et a3 il de le santé que2 il avoir recevoir et recovrer , si soi1 faire batisier et il et son4 compagnie et vivre1 puis cel jor mout longement en1+le servise nostre seignor bon ome et de verai crëance . or4 vos dire de un autre miracle que2 en1 cel mëisme cité avenir par saint Marcel le glorïos evesque , car il avenir un foie2 que4 feu ferir en1 le cité si grant et si desmesurer que4 il sembler bien1 que4 il devoir tot ardre et fondre . le feu estre1 si orrible que4 il ne1 estre1 nul si hardi que2 soi1 metre2 devant por2 rescorre il ne2 nul ne1 i2 estre1 sëur2 , ainz prendre lor2 enfant tant solement , si deguerpir lor2 autre chose et lor2 avoir et soi1 fuir que2 mieus mieus fors1 de le cité por2 le vie1 garantir . cant1 ce1 vëoir le contesse benëoite que2 saint feme estre1 et religïos , il prendre le baston que2 saint Marcel il avoir prester por2 saner son4 baron , si il metre2 encontre1 le feu et si dire : bel1 seignor dieu que2 seignor estre1 de tot crïature , le que2 nom saint Marcel prëechier et anoncier , delivre1 nos1 de cest grant peril et si nos1 demostrer ton4 grant misericorde . tantost come1 il avoir ce1 dire , esteindre si trestot le feu que4 a3 peine i2 avoir ne2 charbon ne2 flamesche . dementieres que4 ce1 estre1 avenir , si dire le on a3 saint Marcel il benëoit confessëor nostre seignor que4 il aler a3 un chastel que2 Mortagne estre1 apeler sor2 le riviere de Garone , car là avoir mout de pueple apareillier1 et assembler que2 en1 nostre seignor croire , se il estre1 que4 il il demorer le foi de+le saint batesme . là soi1 en2 aler le saint ome , si vëoir mout de pueple apareillier1 por2 croire en1 nostre seignor , si demorer . . mois que4 onque ne1 soi1 movoir de le vile . là estre1 a3 il mener . . desver de le cité de Bordeaux et liier3 de chäeine et lor2 parent venir ensemble o4 il que2 a3+le saint ome voloir priier que4 il il rendre santé si come1 il i2 avoir verai crëance . tantost come1 le desver estre1 venir devant saint Marcel , il chëoir a3 terre aussi come1 morir . et bien1 savoir , vos que2 escouter , que4 le dïable estre1 a3 cest ome entrer en1+le cors1 que2 chacier estre1 de+le temple1 de Bordeaux , si come1 je vos avoir devant conter et mout il tormenter grevement . cel que2 amener il i2 avoir priier a3+le saint ome tot en1 plorer que4 il en2 avoir pitié aussi come1 il soloir avoir de+le autre . dont faire saint Marcel son4 oraison en1 cest maniere et si dire : bel1 seignor que2 dire a3 nos1 que4 ton4 serf estre1 que4 on ne1 pöoir en1 nul maniere jeter cest mauvais ligniee fors1 de+le cors1 umain , se par oraison non et par jëune , nos1 depriier ton4 grant douçor , que4 tu jeter fors1 de+le cors1 que2 tu avoir faire et former cest escomeniier dïable , si que4 ton4 serf estre1 restabler en1 santé et si pöoir benëir ton4 saint nom et a3 tu rendre grace et löenge . encore jesir le desver a3 terre , si que4 tot le pueple cuidier1 que4 il estre1 morir , mais1 tantost come1 le saint evesque avoir son4 oraison finer , il tendre1 son4 main2 sor2 il et si dire : malëuros dïable , je vos comander en1+le nom nostre seignor Jhesu crist que2 le jüif crucefiier que4 vos issir fors1 de cest cors1 ne2 ne1 avoir ja+mais1 congié de entrer en1 il , mais1 aler vos en2 en1 abisme sans blecier nul crïature et là estre1 tormenter tresque1 a3+le jor de+le jüise . tantost issir le dïable par le boche de cel et sanc ensemble et escume ne2 onque puis ne1 soi1 aparoir a3 nul rien vivre1 en1+le monde1 . et cel estre1 gerir et delivrer de lor2 grant travail et de lor2 doloros peine . après avenir en1 cel mëisme cité par nostre seignor un autre miracle que2 estre1 faire par saint Marcel . Soybre le conte1 de Bordeaux öir dire que4 le saint ome demorer a3 Mortagne que2 chascun jor i2 convertir grant torbe2 de gent1 par son4 saint parole . il movoir a3 grant compagnie de chevalier et faire porter ensemble o4 il mout de vin et de vïande et grant apareillement , car le conte1 covoitier mout et desirrer ensemble o4 il par . . jor o3 par . . a3 estre1 por2 öir son4 saint parole et son4 saint doctrine si come1 il il avoir jadis öir . si comander a3 son4 serjant que2 peschier2 savoir que4 il entrer en1+le nef2 et aler peschier2 en1 mer , si prendre poisson de plusor maniere et après sez aporter après il . cel faire son4 comandement que2 en1+le nef2 entrer et comencier a3 peschier2 , car le mer estre1 coi1 et paisible . le contesse benëoite et plusor gent1 estre1 sor2 le rivage2 por2 esgarder cel que2 peschier2 que2 ja avoir tant peschier2 que4 il avoir poisson prendre de maint semblance , si soi1 en2 repairier et si come1 il aproismier le port2 , vent il sordre de terre , si come1 il avenir sovent , si il rejeter ariere en1 palagre et comencier tant fort a3 tempester que4 lor2 mast brisier et le nef2 croissir si durement que4 il ne1 atendre que4 le peril dont il recevoir morir . mout estre1 loing de terre et le tempeste par estre1 si très grant et le tormente que2 nul ne1 oser entrer en1 mer por2 il aidier ne2 secorre1 . tot le pueple que2 ensemble o4 le contesse estre1 sor2 le rivage2 de le mer esgarder le grant peril où cel estre1 et cant1 le nef2 comencier a3 plongier a3 le ome que2 dedenz estre1 , le saint contesse tendre1 son4 main2 vers2 le ciel , si comencier a3 haut voiz a3 crïer2 , si dire : dieu de+le crestiien , dieu que2 nos1 avoir öir anoncier a3 saint Marcel , delivrer ton4 serf de+le grant peril de mort où il estre1 . tantost estre1 le tempeste abaissier par le volenté nostre seignor et le nef2 a3 port2 revenir et cel repairier sain et haitier a3 tot lor2 roi3 et a3 tot lor2 poisson a3+le rivage2 . cant1 ce1 vëoir cel que2 là estre1 assembler , il glorefiier nostre seignor que2 en1 tot lieu secorre1 son4 serf et aidier . après ce1 soi1 departir saint Marcel de Mortagne , si soi1 en2 aler a3 Limoges et le conte1 Soybre repaire a3 Bordeaux a3 tot son4 maisniee . et le duc2 Estiene faire faire le eglise desor le sepulcre saint Valerie mout bel1 et mout covenable , si come1 je vos avoir devant conter . et cant1 il estre1 parfaire et aorner2 , le saint evesque il benëir et sacrer par grant devocïon . et cant1 cel solemnité et cel feste1 estre1 parfaire , le saint evesque soi1 en2 aler a3 un chastel que2 le on apeler Anse . là avoir le paien un idle en1 le onor de Jupiter lor2 dieu que2 il mout onorer . devant cel image où il tant croire avoir mout de langoros et de malade que2 estre1 entreprendre de plusor maladie . maintenant que4 le saint ome venir en1+le chastel , cel que2 i2 abiter venir a3 il et si il priier que4 il comander a3 cel image a3 parler . saint Marcel comencier a3 sorire et si dire : dïable , je tu conjurer en1+le nom nostre seignor Jhesu crist que4 tu issir de cest image où tu soloir doner respons a3+le ome que2 tu decevoir et si tu demostrer en1 tel forme a3 cest pueple que2 ci estre1 que4 il tu pöoir vëoir et conoistre . maintenant issir le dïable fors1 de+le image et estre1 devant il tot droit en1 ester en1 semblance de un enfant noir et hisdos . grant plenté avoir de chevel noir et tresque1 a3+le pié il venir . et par le boche et par le ueil et par le nés il issir feu ardre et püir flambe . dont parler saint Marcel le bon evesque a3+le pueple et si dire : bel1 gent1 , or4 pöoir vëoir et esgarder quel1 dieu vos aorer2 . bien1 savoir que4 il ne1 pöoir aidier ne2 vos ne2 il mëisme . lors soi1 torner vers2 le dïable que2 là estre1 ne2 ne1 soi1 oser movoir et si il dire : je tu comander que4 tu combrisier cel image tot en1 poudre si come1 je tu avoir devant dire et puis si tu en2 aler en1+le desert2 lieu où nul ne1 abiter et là estre1 tresque1 a3+le jor de+le jüise ne2 ne1 faire mal1 a3 nul crïature . tantost combrisier le dïable tot le image et froissier en1 poudre ne2 onque puis ne1 soi1 aparoir a3 nul rien vivre1 par le comandement de+le saint ome et saint Marcel faire devant il venir tot le malade et cel que2 divers enfermeté1 avoir , si faire le signe1 de le saint croiz sor2 il . maintenant estre1 gerir et saner . et lors soi1 batisier et tot cel ensemble o4 il que2 en1 le vile arester . de là soi1 departir le saint evesque , si soi1 en2 repaire a3 Limoges , si faire faire un mout bel1 eglise là où le maison saint Valerie estre1 et cel eglise si estre1 establir en1 le onor de dieu et de mon1 dame saint marie et de seignor saint Pierre . cant1 il estre1 consomer , le saint evesque faire faire en1 le partie devers ocident son4 sepouture . et derrier(e) en1 le autre crote1 faire faire le sepouture le duc2 Estiene , si come1 il avoir priier . et devant son4 sepouture faire faire un autel2 en1 le onor saint Estiene le premerain martir mout richement atorner de table de or1 et si i2 metre2 . . corone de or1 et . . lampe de or1 . et après faire faire un autel2 en1 le onor saint Pierre le prince de+le apostle et son4 proisme , si il faire covrir de plataine de or1 tot entor . et si faire desor un tabernacle de or1 et a3+le . . angle , si come1 le tabernacle descendre a3+le . . corne1 de le autel2 , faire faire . . mout riche corone de or1 et de piere precïos et devant le autel2 faire metre2 . . lampe de très pur or1 , por2 ce1 que4 il i2 ardre adès jor et nuit sans defaillance . et si faire faire un encensier de or1 et . . chandelabre de or1 et un croiz de or1 por2 servir a3 le autel2 adès et le ofice faire . cant1 le saint confessëor avoir tot cest chose faire et consomer , il apeler le duc2 Estiene et si il dire : benëir et sacrer cest maison en1 le onor de dieu et de son4 saint , que4 cant1 le ame issir de nostre cors1 , que4 il nos1 estre1 puis guerredonëor de nostre foie2 et de nostre dit et de nostre uevre . cant1 ce1 öir le duc2 , il comander par tot son4 regne que4 le on faire amener forment et vin et buef cras et vache et volille et venoison a3 le cité . et puis si comander que4 le on tendre1 tente1 et tref2 et paveillon tot entor le cité et que4 tot cel de le contree où il avoir seignorie et pöesté venir lié1 et haitier a3 cel dedicacïon . et si comander que4 tot cel que2 i2 venir a3 riche , a3 povre et a3 estrange doner le on tot ce1 que2 il avoir mestier a3 grant plenté . cant1 tot ainsi estre1 faire ce1 que2 le duc2 avoir comander et son4 gent1 estre1 venir et assembler , saint Marcel le bienëuré evesque il apeler et si dire : bel1 seignor , or4 estre1 demain si apareillier1 et si naistre et si pur de cuer2 et de cors1 que4 vos pöoir recevoir nostre seignor et son4 angele si digne que4 cant1 le ame issir de nostre cors1 , que4 il nos1 laissier abiter ensemble o4 il en1 le compagnie de son4 saint et de son4 angele . a3 lendemain faire le saint ome le benëiçon de le eglise . et si come1 il chanter le messe , le dïable entrer en1+le cors1 de un jovencel que2 haut ome estre1 et conte1 de Tours , Arnolt avoir nom , et en1+le cors1 de son4 feme que2 mout estre1 gent2 et bel1 et haut dame crestiien entrer ainsi un autre dïable si que4 ambedos estre1 fors1 de+le sens et plein de grant rage et de desverie . cant1 le saint evesque il öir ainsi deviser , il ne1 voloir mie que4 il sofrir longement cest peine , ainz il comander a3 amener devant il . et cant1 il i2 estre1 , il parler , si dire : felon dïable , por2 que3 estre1 vos si hardi que4 vos entrer en1+le cors1 de cest jovencel ? le dïable respondre1 : por2 ce1 que4 il ne1 faire mie le comandement que2 tu faire ier , ce1 estre1 que4 il soi1 maintenir tresque1 a3 ui cest jor net2 et chaste . il ne1 en2 faire nïent , ainz avoir le nuit demener en1 lor2 charnel1 delit2 aemplir et faire . et por2 cest ochaison estre1 nos1 entrer en1 il et si le tormenter . cant1 ce1 öir le duc2 et le pueple que2 là estre1 assembler , il priier le saint ome tot a3 un voiz que4 il delivrer le jovencel de+le dïable que2 il travaillier . dont soi1 torner saint Marcel vers2 le dïable et si il dire : je vos conjurer de par nostre seignor Jhesu crist que4 vos issir de+le cors1 a3 cest jovencel ne2 ja+mais1 ne1 i2 avoir de entrer nul poissance . tantost aemplir le dïable son4 comandement , si soi1 en2 partir , car demorer ne1 i2 oser . le jovencel estre1 saner et son4 feme que2 mout en2 löer1 nostre seignor et gracier et tot le pueple aussi que2 le grant miracle avoir vëoir . si grant grace doner nostre seignor a3 saint Marcel que4 en1+le jor que2 il benëir cel eglise , après ce1 que4 le messe estre1 chanter , que4 si grant clarté descendre sor2 cel que2 là dedenz estre1 de+le ciel , que4 a3 peine pöoir vëoir le un le autre por2 le grant resplendissor . sor2 le saint ome et environ il avoir si très grant clarté que4 il ne1 estre1 langue1 nul que2 dire il pöoir ne1 il pöoir ueil de ome terrïen esgarder ne2 vëoir . le eglise saint Pierre estre1 benëir a3+le sisiesme none2 de mai en1+le tens Noiron le emperëor de Rome a3+le . . mi2 an devant son4 empire , ce1 estre1 a3+le däerrain an que2 il tenir1 le seignorie et que4 Vespasien recevoir après il le regne . cant1 tot ce1 estre1 faire et le dedïement aussi si come1 droit estre1 et costume , saint Marcel et le duc2 Estiene establir prestre et clerc que2 le servise faire en1 cel eglise chascun jor , si i2 metre2 Andrius le compagnon Aurelius que2 il avoir resusciter de mort et si il comander que4 il vivre1 religïos et servir dieu si come1 il avoir vöer1 et faire il devoir . et Hydebre le fil2 Archadés le conte1 de Poitiers que2 aussi avoir estre1 resusciter de mort a3 vie1 i2 metre2 le saint evesque et . . autre clerc por2 ce1 que4 il servir nostre seignor assidüel et estre1 adès en1 oraison et en1 priiere . le duc2 Estiene il doner tant et establir de son4 rente por2 lor2 vivre1 et por2 lor2 vestëure avoir que4 de là ne1 il covenir movoir por2 nul necessité ne2 por2 nul besoigne . et si metre2 le duc2 . . garde por2 garder le eglise et le vaissel que2 benëir estre1 et si il establir le duc2 où il prendre vïande et vestement . et puis si faire faire un ospital où il comander chascun jor a3 recevoir . . cent povre et si atorner le rente dont il avoir vïande . cant1 ainsi estre1 establir et faire et ce1 venir a3+le tierz jor de le dedicacïon de le eglise , le saint evesque faire tot le pueple revenir et assembler , si comencier a3 sermoner et il enseignier le saint foi nostre seignor et lor2 verai crëance très le matinee tresque1 a3 mïenuit . après si chanter le messe et cant1 le messe estre1 chanter , il il faire benëiçon et si dire : omnipotent dieu son4 grace nos1 benëir et a3 tot mal1 defendre . ce1 estre1 a3 dire : le tot poissant dieu nos1 benëir par son4 grace et si nos1 defendre de tot mal1 . tot le pueple respondre1 : amen . et por2 ce1 , dire le saint ome , que4 vos en1 son4 onor estre1 venir a3+le benëir cest eglise , vos faire le piu dieu perseverer en1 bon uevre . tot respondre1 : amen . et por2 ce1 , dire le saint ome , et cant1 vos partir de cest siecle par son4 comandement , le piu dieu vos otroiier que4 vos estre1 si parfaire que4 vos pöoir aler en1 le compagnie de son4 saint en1 parmanable vie1 . tot respondre1 : amen . ce1 vos otroiier le pere et le fil2 et le saint esperit que2 vëoir et regner , un sol1 dieu , par tot le siecle de+le siecle . tot le pueple respondre1 : amen . lors soi1 departir tot le pueple , si soi1 en2 aler chascun a3 son4 propre chose a3 grant joie . le evesque de le loi3 paien que2 batre avoir le saint evesque , si come1 je vos avoir ariere dire , estre1 tot tens ensemble o4 il et estre1 si convertir a3 nostre seignor , que4 il estre1 adès en1 oraison et en1 veille et en1 tot bon uevre et jëuner chascun jor tresque1 a3+le vespre et adonc ne1 mangier se pain non et aigue . le saint evesque sacrer et ordener Aurelius , si que4 il estre1 evesque après il de Limoges et Andrius faire il doiien de le eglise où il estre1 ensevelir . et bien1 savoir que4 nostre seignor doner si grant grace a3 Aurelius que4 il faire por2 il maint bel1 miracle . et saint Marcel le bienëuré evesque soi1 en2 aler prëechier par tot le cité et par le chastel et par tot le vile de France et faire faire en1 plusor lieu bel1 eglise et atorner plusor gent1 a3 crëance . et bien1 savoir que4 il ne1 aler mie sor2 cheval ne2 sor2 asne ne2 ne1 avoir en1 son4 pié chaucemente nul , ainz aler a3+le pié tot deschauz si come1 nostre seignor avoir comander a3 son4 apostle . et de+le tot en1 tot metre2 le saint ome cure et entendement en1 aemplir le comandement nostre seignor et a3 ensivre1 le uevre saint Pierre le apostle son4 maistre . et si atorner le saint evesque par tot le eveschié de Limoges et par le terre de Aquitaine et par le prochain contree de environ que4 cel que2 i2 abiter venir chascun an a3 le eglise saint Estiene le premerain martir que2 il avoir benëir por2 faire lor2 oraison et si aporter lor2 ofrende et lor2 luminaire . et cant1 il i2 avoir . . jor demorer , il estre1 enseignier de le saint doctrine et sermoner , il recevoir benëiçon de+le saint evesque , si soi1 en2 repairier . si grant grace il avoir nostre seignor doner que4 il conoistre tot plein le pensee de+le ome . il sermoner et prëechier a3+le gent1 de tot le bien2 que2 il pöoir conter ne2 dire et il enseignier tot apert1 le parole de le saint evangile et son4 predicacïon faire bien1 a3 dire et a3 croire , car nostre seignor faire por2 il mout de bel1 miracle . il rendre a3+le avugle lor2 vëoir , si come1 je vos avoir assez devant dire , a3+le sort2 lor2 oier , a3+le clop lor2 alëure , a3+le müet lor2 parole et le morir faire il resusciter et revenir a3 vie1 et plusor autre chose faire il que2 estre1 digne de reconter , se il estre1 escrire . je , Aurelius , vos avoir raconter ce1 que2 je avoir öir de il et vëoir , puis que4 il je batisier en1 le aigue de+le saint batesme et puis que4 il je faire revenir en1 vie1 de enfer là où je estre1 , et ce1 que2 je en2 öir conter son4 desciple et de il mëisme de son4 boche . encore reconter il en1 il tel chose , car il voloir plusor chose de il celer1 que2 grant estre1 et taire . or4 ne1 vos conter plus de son4 vie1 , se tant non come1 il trespasser de cest siecle et parvenir a3 le gloire que2 il tant avoir deservir . a3+le . . mi2 an après le resurrecïon nostre seignor Jhesu crist , que4 Vespasien estre1 emperëor de Rome , estre1 saint Marcel le bon evesque en1 oraison si come1 il avoir a3 costume . là soi1 aparoir nostre seignor a3 il , plein de mout grant clarté et mout grant resplendissor , si dire : frere , pais estre1 a3 tu ! tu estre1 temprer ensemble o4 je en1 le clarté que2 ja ne1 prendre fin1 , por2 ce1 que4 tu avoir obëir a3+le comandement de mon1 parole . cant1 ce1 öir le saint confessëor , il estre1 remplir de mout grant joie , si dire : bel1 seignor , je estre1 aussi lié1 de ce1 que4 je vëoir ton4 face que4 donc se je estre1 resusciter de mort a3 vie1 fors1 de mon1 sepouture . tu estre1 Jhesu crist , le fil2 dieu , mon1 seignor et mon1 maistre que2 je vëoir , que2 je conoistre , que2 je tenir1 , que2 je amer1 , que2 je avoir tot tens desirrer a3 servir et a3 esgarder . bel1 seignor , ton4 parole je estre1 si douz que4 il veintre tot le douçor de+le monde1 . bel1 seignor Jhesu crist , bon maistre , je depriier ton4 grant pitié , que4 tu comander que4 je estre1 recevoir en1 le clarté que2 tu avoir a3 je prometre et a3 tot cel que2 tu servir et amer1 . dont il dire nostre seignor : chier frere , a3+le sisiesme jor venir je a3 tu et si tu recevoir ensemble o4 mon1 angele et ensemble o4 le profete et le martir et ensemble o4 le torbe2 de virge et de confessëor , si tu metre2 ensemble o4 ton4 frere et estre1 entier et parçonier ensemble o4 il de mon1 regne . atant soi1 en2 partir nostre seignor et le saint evesque apeler tot son4 frere , si il noncier1 et dire le jor que2 il trespasser de cest vie1 et que4 par nostre seignor Jhesu crist il savoir certainement . lors prendre message2 , si il envoiier par tot le regïon que2 il avoir convertir . si comander que4 tot le pueple , et un et autre , venir a3 il et assembler , si recevoir benëiçon et absolucion de lor2 pechié , car il il doner ainsi come1 il avoir de nostre seignor recevoir ensemble o4 saint Pierre et le autre apostle . cant1 ce1 öir le pueple que2 il avoir convertir a3 verai foi et torner de lor2 crëance , il soi1 esmovoir por2 öir son4 saint predicacïon et son4 benëiçon recevoir , ainçois que4 il partir de il ne2 de cest siecle . il i2 venir cel de Auvergne et Poitevin et cel de Gascoigne et cel de+le Maine et le gent1 que2 entor il manoir1 en1+le divers contree , si assembler . le saint evesque estre1 en1 veille , en1 jëune et en1 oraison . et cant1 il estre1 le nuit un sol1 petit repose , il soi1 lever et rendre a3 nostre seignor grace et löenge tresque1 a3 le ore3 de tierce et puis si chanter messe por2 il et por2 tot cel que2 il avoir convertir a3 foi et a3 crëance et puis si prëechier tresque1 a3+le vespre et lors mangier un sol1 petit de pain et aigue , nïent el1 . cant1 le jor aproismier que2 il devoir trespasser , le pueple que2 là estre1 assembler il priier que4 il il doctriner et enseignier encore de son4 saint parole ainçois que4 il trespasser de cest vie1 et lors issir le saint ome de le cité a3 le porte1 que2 on apeler chaucine . là il comencier a3 sermoner et a3 prëechier coment1 il devoir croire et aorer2 dieu . et après il reconter coment1 Jhesu crist estre1 batisier et coment1 il jëuner le . . jor et coment1 il sofrir que4 le dïable il tenter et si il enseignier coment1 nostre seignor avoir le apostle doctriner et enseignier . et si il demostrer come1 grant chose ce1 estre1 de umelité , car par umelité pöoir le on venir là dont le angele par lor2 orgueil , ce1 estre1 de+le parmanable regne , chëoir et si il dire que4 umelité estre1 le vertu que2 tot le autre avoiier et garder . et si il enseignier coment1 il devoir vivre1 saintement et chaste et que4 bien1 savoir que4 de tot lor2 uevre il covenir raison rendre devant le droiturier2 jugëor et si il dire que4 il en1 tot maniere häir avarice , car il estre1 escomeniier ne2 ne1 metre2 mie lor2 pensee lor2 esperance en1 delit2 ne2 en1 richece que2 tost1 estre1 trespasser et defaillir , mais1 en1 dieu devoir le on avoir fïance et devoir le on avoir a3 memoire le essemple de richece et de+le riche ome dont le evangile parler et de+le ladre . de tel chose et de autre parler le saint ome tresque1 a3+le vespre et dont estre1 il mout constreindre de un maladie de fievre , si il faire benëiçon , si dire : nostre seignor dieu vos pöoir benëir par son4 grace et si pöoir metre2 en1 vos le sens de son4 saint sapïence . tot le pueple respondre1 : amen . et puis si il dire encore : nostre seignor vos garder et benëir et avoir merci de vos et vos doner pais par son4 grant misericorde , ce1 vos otroiier cel que2 vos former de terre et que2 par son4 sanc vos rachater et que2 pöesté avoir par tot le siecle de+le siecle . amen . et cant1 tot le pueple avoir respondre1 amen , il soi1 torner vers2 nostre seignor et si dire : bel1 seignor dieu , Jhesu crist , bon pastor , je tu comander le brebiz que2 tu je comander a3 garder par saint Pierre et or4 il tu recomencier je par il mëisme a3 garder que2 estre1 verai pastor et verai governëor que4 tu il estre1 defendëor et garder si voirement come1 tu il rachater de ton4 precïos sanc que2 dieu estre1 et seignor par tot le siecle de+le siecle . cant1 il avoir ainsi son4 oraison finer et le benëiçon de+le pueple , il soi1 faire porter en1 le eglise saint Estiene que2 il avoir establir et faire . là soi1 metre2 il a3 genoil devant le autel2 et tendre1 son4 main2 vers2 le ciel et faire son4 oraison a3 nostre seignor et si dire : bel1 seignor dieu , Jhesu crist que2 estre1 mon1 maistre et que2 mon1 cors1 avoir garder net2 tresque1 a3 cest ore3 de conchiëure , que2 je envoiier en1 cest contree por2 anoncier ton4 saint nom et que2 ne1 je deguerpir mie en1 tribulacïon , encore voloir tu que4 je estre1 povre , por2 ce1 que4 le guerredon je en2 estre1 rendre en1+le cele , je tu priier , bel1 seignor , que4 tu adrecier si mon1 voie que4 le dïable ne1 entendre a3 je ne2 ne1 je faire pëor , ainz estre1 si lor2 ueil enoscurcir par ton4 grant clarté , que4 il ne1 je pöoir aproismier ne2 torbler en1 le voie que2 je voloir a3 tu faire . bel1 seignor , ovrir a3 je le porte1 de paradis que2 tu je avoir prometre , si que4 cel que2 estre1 enemi de umain ligniee ne1 soi1 pöoir eslëecier de je . cant1 il avoir tot cest chose dire , si dire a3+le däerrain a3 nostre seignor : bel1 seignor dieu , Jhesu crist que2 ja tot tens amer1 , je tu comencier mon1 esperit en1 ton4 saint main2 . tot le pueple que2 là estre1 assembler de divers contree plorer mout tendrement et estre1 a3 genoil , si tendre1 lor2 main2 vers2 le ciel et crïer2 a3 haut voiz por2 lor2 bon pastor que4 il criembre perdre . il faire signe1 de son4 main2 a3 tot cel que2 plorer que4 il soi1 taire et si dire : bel1 gent1 , taire vos ! dont ne1 öir vos come1 grant löenge venir de+le ciel ? certes nostre seignor venir a3 je si come1 il je prometre . tantost venir le apostle et si grant clarté resplendir en1 le eglise que4 il passer1 de . . le clarté de+le soleil et le voiz nostre seignor estre1 öir que2 dire : benëoite ame , issir de cest cors1 , car tu venir ici de lointain contree et si deguerpir ton4 parent et obëir a3 mon1 comandement . por2 ce1 estre1 tu ensemble o4 je parmanable en1 le clarté que2 ja ne1 prendre fin1 . et puis que4 cel voiz estre1 öir , soi1 departir le ame de+le saint cors1 , si soi1 en2 aler en1+le ciel ensemble o4 cel grant clarté que2 là estre1 venir , si que4 tot cel que2 là estre1 assembler il vëoir et nostre seignor en2 gracier et löer1 . ce1 estre1 le jor devant de+le chalende de jüin , si come1 cel que2 i2 estre1 le reconter . dont estre1 öir le voiz de+le angele de tot part1 que2 dire : bel1 seignor , cel estre1 bienëuré que2 tu avoir recevoir et eslire ! por2 ce1 abiter il tot jor ensemble o4 tu en1+le cele parmanable sans fin1 . cant1 ce1 venir a3 lendemain a3 ore3 de tierce , un palacin estre1 aporter en1 le eglise que2 ne1 soi1 pöoir aidier de nul de son4 membre et tantost come1 il estre1 atochier a3 le biere où le saint cors1 jesir , il estre1 gerir et saner de son4 grant maladie . cel que2 cest miracle vëoir en2 glorefiier nostre seignor que2 doner a3 son4 saint si grant vertu et si grant pöesté . cant1 le on porter son4 cors1 por2 enföir2 et por2 ensevelir a3 son4 sepouture , le ciel aovrir et doner grant clarté et grant lumiere , tresque1 a3 tant que4 le saint evesque estre1 enterrer . mil1 langue1 ne1 pöoir mie dire , se je il avoir , le grant plorement et le grant crïee que2 le clerc et le pueple i2 demener . cant1 il estre1 enföir2 et metre2 en1 terre , le desver et le avugle et cel que2 estre1 entreprendre de divers enfermeté1 i2 venir de lointain contree et de estrange regïon , si i2 gerir par le merite de seignor saint Marcel et par le haut misericorde de nostre seignor Jhesu crist que2 vivre1 et regner parmanable . de saint Martin mout devoir on douz et volentiers il bien1 oier et entendre , car par il bien1 savoir et retenir pöoir le on sovent a3 bien1 venir . que2 bien1 ne1 savoir ne2 bien1 ne1 entendre de bien1 faire ne1 a3 nul talent . mais1 de+le bien1 naistre sovent le bien1 , de+le mal1 le mal1 si come1 dire le escriture . por2 ce1 soi1 devoir le on a3+le bien1 avoiier et le bien1 faire , si come1 le saint ome faire ça en1 ariere de que2 nos1 trover le uevre et le vie1 en1+le escriture . et bien1 savoir tot cel que2 vivre1 que4 ja ne1 avoir tant de bien1 faire en1 tot lor2 vie1 que4 cant1 le mort dont nul rien ne1 eschaper il poindre a3+le cuer2 que4 il ne1 cuidier1 petit avoir faire . dieu ! que2 faire dont cel que2 riche estre1 et aise de le avoir de cest siecle , ne2 en1 il ne1 avoir douçor ne2 umelité ne2 misericorde , ainz estre1 plein de angoisse et de träison et de felonie et de si grant avarice que4 come1 plus avoir richece et avoir , plus en2 desirrer a3 avoir ? ce1 faire le dïable que2 en1 tel maniere il avoir lacier et prendre que4 il il enmener en1 enfer le grant chemin plenier1 . de ce1 soi1 garder le saint ome que2 par doloros peine et par grief torment et par veille et par jëune et par tot bon uevre faire tant que4 il venir a3 vie1 parmanable et a3 le corone de gloire . a3 ce1 regarder le saint confessëor et seignor saint Martin dont ci comencier le vie1 . saint Martin estre1 naistre de le contree de Pannonie , de un chastel que2 sabarie avoir nom . si estre1 de haut ligniee et de par mere et de par pere . son4 pere estre1 chevalier et haut ome et riche . et il comencier très son4 enfance bon uevre a3 faire et a3 ensivre1 , car tresque1 que4 il ne1 avoir que4 an , comencier il a3 aler a3 saint eglise maugré son4 pere et son4 mere que2 paien estre1 . et cant1 il venir en1 le ëage de an , il covoitier mout a3 mener vie1 solitaire et a3 aler en1 ermitage et si avoir il faire , mais1 le jonece de le ëage il en2 detenir et retraire de ce1 que2 il avoir sovent foie2 en1 son4 pensee . et neporcant en1 son4 jonece estre1 il si ententif entor saint eglise que4 il i2 porpenser en1 son4 enfance ce1 que2 il aemplir mout douz cant1 il venir en1 plus grant ëage . et adonc venir le banc de par le emperëor que4 le vieil ome que2 le enfant avoir chevalier il faire . adonc avoir saint Martin an , si soi1 en2 aler a3 le cort1 por2 estre1 chevalier et ensemble o4 soi1 un serjant que2 il servir tant solement . et lors estre1 il adober et chevalier an devant ce1 que4 il estre1 batisier . et là demorer il a3 le cort1 grant piece , si douz et si debonaire et si umble a3 tot gent1 que4 il ne1 avoir en1 il vice1 ne2 mauvaistié ne2 nul folie2 . en1 il avoir amor envers2 son4 compagnon et douçor et pitié et benignité et charité et pacïence et bon volenté et umelité si grant que4 il trespasser tot le umanité de cest monde1 , et si estre1 il si douz et si piu et de bon atemprance si que4 il resembler mieus ome de religïon que4 chevalier par le grant simplece que2 on en1 il vëoir et par ce1 avoir il si son4 compagnon trestot veintre que4 il tot il onorer mout volentiers et porter seignorie et reverence . et adonc encore ne1 estre1 il mie regenerer de le saint aigue de batesme et si faire il neporcant le uevre que2 de+le batesme devoir naistre . ce1 estre1 cel que2 conforter cel que2 por2 le amor nostre seignor sofrir travail et peine . et si aidier le povre et le chaitif , et norrir le besoignos et revestir le nu2 . ainsi aemplir il le uevre de misericorde devant ce1 que4 il avoir recevoir batesme . et si ne1 garder de son4 sou ne2 de son4 gage que2 il avoir a3 cort1 si come1 chevalier , fors1 tant solement come1 il en2 avoir mestier le jor a3 vivre1 , et le autre departir et doner tot a3+le povre et a3 cel que2 en2 avoir mestier et besoignos estre1 , et bien1 retenir ja et aemplir le parole de le evangile que2 il avoir öir , car il ne1 penser mie de lendemain si come1 mout de gent1 faire or4 . après ce1 que4 il estre1 chevalier devenir , soi1 en2 venir il ensemble un prevoste le emperëor en1 France tant que4 il venir a3 le cité de Amiens . là sejorner le prevoste et le chevalier ne1 savoir combien , tant que4 il avenir que4 il chevauchier un jor par le cité par mout grant froidure . cant1 il parvenir a3 le porte1 , il trover un povre ome nu1 et besoignos que2 il comencier a3 priier et a3 rover que4 il il faire bien1 por2 dieu , mais1 trestot il trespasser que4 nul bien1 ne1 il faire . cant1 ce1 vëoir saint Martin que2 venir derrier(e) , que4 tot cel que2 devant il passer1 ne1 avoir faire a3+le povre ome nul bien1 ne2 misericorde , il soi1 penser que4 nostre seignor il avoir garder , por2 ce1 que4 il il faire bien1 et doner aucun chose , mais1 il ne1 avoir ne2 or1 ne2 argent , ne2 autre rien que2 il il pöoir doner , que4 son4 mantel que2 il avoir afubler et le froidure estre1 grant a3 desmesure , car tot son4 autre chose avoir doner a3+le povre et departir . lors prendre le saint chevalier le espee que2 il avoir ceindre , si en2 trenchier1 son4 mantel par mi2 , si en2 doner le un moitié a3+le povre et le autre partie rafubler et metre2 entor soi1 . dont il comencier a3 escharnir cel que2 environ il estre1 , por2 ce1 que4 le afublëure estre1 lait1 de ce1 que4 il estre1 trenchier1 et le plusor que2 prodome estre1 soi1 plaindre et gemir dedenz lor2 cuer2 de ce1 que4 onque ne1 avoir si grant bien1 faire , come1 il il avoir vëoir faire , ne2 ne1 avoir onque povre revestir , que4 bien1 pöoir avoir faire sans il desnüer . cant1 ce1 venir le nuit et il estre1 couchier , le benëir chevalier saint Martin vëoir Jhesu Crist si tost1 come1 il soi1 estre1 endormir , que2 vestir estre1 et afubler de+le mantel que2 il avoir doner a3+le povre ome . si il comander nostre seignor que4 il regarder et conoistre le vestëure que2 il il avoir doner . après öir que4 nostre seignor Jhesu Crist dire a3 haut voiz a3 le grant plenté de+le angele que2 environ il estre1 : Martin que2 encore ne1 estre1 batisier je avoir covrir de cest vestëure . et là où nostre seignor dire que4 il estre1 vestir par le povre que2 le vestëure avoir recevoir , il sovenir il de le parole de le evangile que2 il avoir devant dire : ce1 que2 vos faire a3 un de mon1 petit povre , ce1 faire vos a3 je mëisme . et por2 confermer le tesmoin de si bon uevre , soi1 deignier il demostrer a3 saint Martin en1 cel forme et en1 cel abit en1 que2 le povre avoir recevoir le vestëure . cant1 saint Martin il vëoir en1 tel maniere , son4 cuer2 ne1 estre1 mie eslire en1 umain gloire , ainz conoistre par le uevre que4 il avoir faire le bonté et le douçor nostre seignor et por2 ce1 soi1 faire il batisier en1 le ëage de an et si ne1 deguerpir mie tantost come1 il estre1 batisier son4 chevalerie , ainz estre1 ensemble le prevoste en1 que2 compagnie il estre1 venir ne2 ne1 voloir renoncier a3+le siecle , jusque tant que4 il avoir deguerpir cel seignorie . ainsi atendre saint Martin près de an après ce1 que4 il estre1 batisier et estre1 chevalier solement par nom sans autre uevre de chevalerie faire . endementieres venir estrange gent1 en1 le contree de France por2 le terre destruire . dont assembler Julien le emperëor de Rome son4 gent1 en1 un cité que2 Vangione estre1 apeler . si comencier a3 doner et a3 departir sou et livroison a3+le chevalier et si il faire semondre tot par là où il estre1 , si come1 il estre1 costume , tant que4 saint Martin i2 estre1 semondre a3 venir a3 cel assemblee . adonc vëoir le saint ome que4 le tens estre1 venir covenable de laissier et de deguerpir le uevre de le terrïen chevalerie . ne1 il sembler mie que4 raison estre1 ne2 droiture de prendre sou ne2 despense , puis que4 deservir ne1 il voloir . lors soi1 traire le saint ome a3 le emperëor et si il dire : je tu avoir servir tresque1 a3 or4 par mon1 chevalerie . or4 sofrir que4 je estre1 chevalier nostre seignor dieu et que4 je il servir , et cel que2 soi1 voloir combatre prendre ton4 sou et ton4 don . je estre1 de+le chevalier nostre seignor , si ne1 je loisir1 mie combatre . cant1 le emperëor öir cest parole , il fremir tot de corroz et de ire . si dire a3 saint Martin que4 il deguerpir le chevalerie por2 le pëor de le bataille que2 estre1 a3 venir a3 lendemain et non mie por2 le grace de religïon . dont dire mout hardïement saint Martin a3 le emperëor : se il on dire que4 ce1 estre1 por2 pëor que4 je le chevalerie deguerpir et non mie por2 foi que4 je avoir envers2 nostre seignor , je estre1 demain devant et tot mon1 compagnie , desarmer sans escu et sans heaume , et en1+le nom nostre seignor Jhesu Crist estre1 je signier de+le signe1 de le croiz . si savoir que4 je trespercier et trespasser le bataille de mon1 enemi sëurement , là où il estre1 plus espès assembler . le emperëor , cant1 il öir ce1 , si comander que4 on il metre2 en1 prison , por2 ce1 que4 il faire ce1 que2 il avoir dire . cant1 venir a3 lendemain , le enemi le emperëor envoiier a3 il message2 de+le pais et si metre2 il et tot lor2 chose en1 son4 franchise . et que3 estre1 cel que2 doter1 que4 ce1 ne1 estre1 par le volenté nostre seignor que2 ne1 voloir mie que4 le saint ome aler desarmer en1 le bataille ? et encore estre1 plus nostre seignor poissant de garder son4 chevalier entre le espee et le arme de son4 enemi , il voloir que4 le pais estre1 ainsi faire . de là soi1 departir saint Martin cant1 il avoir deguerpir son4 chevalerie . si soi1 en2 aler a3 Poitiers a3 saint Hilaire que2 adonc estre1 evesque de le cité et que2 mout estre1 prodome et de saint vie1 . là venir il et si demorer ensemble o4 il grant piece et saint Hilaire il ordener a3 acolite . après ce1 il venir en1 avision un nuit que4 il aler en1 son4 päis vëoir son4 pere et son4 mere que2 encore estre1 paien et si il amonester de foi et de religïon . donc prendre congié a3 saint Hilaire que2 mout a3 enviz il doner . et en1 le fin1 cant1 il vëoir que4 il entresait soi1 en2 aler , il priier mout douz que4 il repairier errement et sans demorance . adonc soi1 metre2 saint Martin a3 le voie triste et dolent , por2 ce1 que4 il deguerpir le compagnie saint Hilaire . et son4 compagnon il dire que4 il trover mout de diverseté  , ainz que4 il venir en1 son4 contree , et si come1 il trover bien1 et prover après cest chose , car cant1 il venir en1+le il de Mongiu , larron et robëor que2 gaitier le trespasser il corir sor2 . cant1 il venir a3 il , si haucier le un un coigniee que4 il il voloir ferir en1+le chief1 . mais1 le autre salir2 avant , si prendre son4 compagnon et saisir parmi le braz , si ne1 laissier mie le coup1 descendre sor2 le saint ome , ainz il liier3 le main2 derrier(e) le dos , si il comander a3 le un de il a3 garder et a3 tenir1 . et cel il enmener en1 un lieu trestorner ensus de le voie et puis si il comencier a3 demander que2 il estre1 et de quel1 crëance . saint Martin il respondre1 que4 il estre1 crestiien . et cel il demander se il avoir pëor et se il estre1 en1 grant dotance . saint Martin respondre1 mout haitement que4 onque ne1 avoir estre1 tant sëur2 come1 il estre1 or4 , car il savoir bien1 que4 le misericorde de dieu secorre1 cel que2 en1 tentacïon estre1 et en1 peine , cant1 il en1 il croire . mais1 cel devoir avoir dolor et dotance que2 le larrecin et le mauvais uevre faire ne2 en1 le misericorde de dieu ne1 avoir fïance . lors comencier a3+le larron a3 prëechier et a3 enseignier le parole de le saint evangile . que2 vos conter je plus lonc parole ? le larron croire en1 nostre seignor et si estre1 atorner a3 verai crëance . lors ramener il saint Martin a3 droit voie et si il convoiier grant piece et mout il priier que4 il orer2 por2 il a3 nostre seignor . après ce1 soi1 departir de saint Martin , si mener mout saint vie1 et mout religïos . adonc soi1 en2 aler saint Martin tot son4 voie tant que4 il avoir trespasser le cité de Melan . et dont encontrer il en1 son4 chemin le dïable en1 semblance de ome que2 il demander où il aler . saint Martin il respondre1 que4 il aler là où le volenté nostre seignor estre1 . le dïable il dire : en1 quel1 que4 onque lieu où tu aler , ne2 quel1 que4 onque chose que4 tu faire , le dïable estre1 tot tens encontre1 tu . dont il respondre1 saint Martin et si dire cest vers1 de+le sautier2 : ETR ETR ETR ETR , ETR ETR ETR ETR ETR ETR . ce1 estre1 a3 dire nostre seignor estre1 mon1 aideor , je ne1 criembre chose chose que2 nul ome je faire . et maintenant soi1 esvanöir le dïable de devant il . le saint aler tant que4 il venir a3 son4 mere , si il convertir a3 saint loi3 et a3 le verai crëance de+le saint batesme . et cest desirrier2 avoir il avoir mout longement en1 son4 pensee et plusor autre torner il a3 sauvement de lor2 ame par son4 essemple . mais1 après ce1 venir le mauvais secte de eresie que2 près estre1 espandre par tot le monde1 dont Arius le escomeniier estre1 chief1 et maistre . saint Martin le prodome soi1 combatre trestot sol1 contre le prestre et contre le clerc par desputaison et par verai parole tant que4 a3 le parfin il laidengier et batre de verge1 et il chacier fors1 de le cité . donc soi1 en2 repairier il en1 Lombardie et là öir il novele de saint Hilaire que4 il avoir estre1 mout torbler par le erite que2 le mauvais loi3 ensivre1 . saint Martin soi1 en2 revenir adonc en1 France et près de le cité de Poitiers faire il un chaille por2 arester et por2 mener saint vie1 . et là venir un ome ensemble o4 il que2 prinseignier estre1 ne2 ne1 avoir encore recevoir batesme . si demorer entor il , por2 ce1 que4 il voloir estre1 enseignier et aprendre de son4 saint doctrine . mais1 il ne1 i2 avoir mie estre1 lonc tens cant1 un langor il prendre et fievre que2 mout il travaillier . et adonc soi1 estre1 de là saint Martin departir et estre1 aler anoncier et prëechier le loi3 nostre seignor a3+le gent1 que2 ne1 estre1 mie fermement croire . et cant1 venir a3+le tierz jor et il estre1 repairier , il trover le cors1 de cel mort , si estre1 sodain morir que4 il ne1 avoir mie recevoir batesme . le cors1 estre1 metre2 enmi le chaille et le frere estre1 environ que2 le servise faire tot en1 plorer , car bien1 savoir que4 il i2 avoir saint ome et prodome assembler que2 tenir1 riule de religïon por2 le amor nostre seignor et por2 ensivre1 le uevre saint Martin , lor2 saint pastor et lor2 bon pere . cant1 le saint ome vëoir cel que2 morir estre1 en1 tel maniere , il estre1 mout dolent , si comencier a3 plorer , por2 ce1 que4 cel ne1 avoir recevoir batesme . donc comander que4 tot cel que2 là dedenz estre1 issir fors1 de le chaille . cant1 il en2 estre1 tot issir , il fermer le uis , si soi1 couchier en1 croiz en1 oraison sor2 le cors1 de son4 frere que2 morir estre1 . a3 peine i2 avoir il estre1 le espace de ore3 , cant1 il sentir que4 tot le membre soi1 movoir et si vëoir que4 il ovrir le ueil . lors comencier le saint ome grace a3 rendre a3 nostre seignor a3 mout haut voiz et a3 grant löenge . cant1 ce1 öir le frere que2 defors estre1 , il entrer mout tost1 dedenz le chaille , si esgarder a3 grant merveille cel que2 il vëoir vivre1 que2 il avoir laissier ne1 avoir se poi non devant sans vie1 . ainsi ravoir2 cel vie1 par le priiere de saint Martin et estre1 resusciter et après estre1 batisier en1 mëisme le ore3 et vivre1 grant tens et mener saint vie1 . et ce1 estre1 de saint Martin le premerain miracle . après ce1 ne1 avoir mie lonc tens , si come1 le saint ome trespasser un jor par devant le maison de un riche ome et prodome selonc le siecle que2 Lupecine estre1 apeler par nom , il öir grant noise de plor et de cri et de plainte que2 gent1 i2 demener . il i2 torner , si demander que4 ce1 pöoir estre1 , et le on il dire et conter que4 un serjant si estre1 estrangler a3 un laz1 de un corde et tolir le vie1 . cant1 ce1 öir le saint ome , il aler en1 le maison où le cors1 jesir morir . lors faire issir tot cel que2 en1 le ostel estre1 hors , si soi1 couchier en1 oraison et faire son4 priiere a3 nostre seignor tot en1 plorer . tantost soi1 lever cel que2 morir avoir estre1 , si prendre le main2 de+le saint ome , si venir tot droit sus son4 pié en1 estre1 et si aler tresque1 a3+le porche de le maison ensemble o4 le saint ome et tot cel que2 là estre1 aussi . adonc et en1 cel tens il voloir cel de Tours avoir a3 evesque . mais1 nul ne1 il pöoir jeter de son4 lieu ne2 de son4 mostier là où son4 frere estre1 por2 avoir en1 autre lieu demorance tant que4 un borjois de le cité que2 mout estre1 prodome et sage , Rurtius avoir nom , venir a3 il et si soi1 agenoillier en1 son4 presence , si il priier mout douz que4 il a3 le cité venir por2 un grant enfermeté1 que2 a3 son4 feme estre1 prendre . le saint ome il otroiier tant que4 il soi1 metre2 a3 le voie por2 venir a3 le cité de Tours . et le citëain de le vile estre1 contre il issir , et non mie de Tours tant solement , mais1 de+le prochain cité et de+le chastel que2 en1 le contree estre1 . et a3 trestot estre1 un volenté et un sentence de ce1 que4 saint Martin estre1 digne de le eveschié et que4 le eglise estre1 mout benëir dont il estre1 pastor et governëor . le plusor de le eveschié que2 estre1 apeler a3 le eleccïon et le evesque et presce trestot dire que4 il ne1 estre1 mie digne de le eveschié tenir1 ne2 avoir , car il estre1 trop lait1 vestir et de povre vestëure et vilain atorner et de povre persone . mais1 le pueple que2 ce1 öir et entendre il blasmer por2 ce1 que4 il despire le saint ome por2 que2 amor nostre seignor avoir ja faire maint miracle ne2 ne1 loisir1 a3+le evesque autre chose faire que4 ce1 que2 le pueple voloir . donc estre1 ordener a3 evesque en1 le cité de Tours le saint ome . ne2 onque por2 le seignorie que2 il estre1 croistre ne1 soi1 en2 enorgoillir en1 nul chose , ainz avoir cel mëisme umelité que2 il devant avoir avoir en1 son4 cuer2 ne2 ne1 changier son4 vestëure et en1 abit de moine1 maintenir il le eveschié . et por2 le grant presse et por2 le grant torbe2 de+le gent1 que2 a3 il venir faire il un mostier et un abitacle a3 son4 ues por2 demorer ensus de le cité près a3 deus lieue . et cel lieu estre1 si secré et si ensus de gent1 que4 ce1 sembler un ermitage , ne2 le saint ome ne1 voloir autre chose ne2 autre lieu avoir por2 mener vie1 solitaire , car de un part1 estre1 le haut montaigne de le roche3 näif et de le autre part1 devers le plaigne estre1 le riviere de Loire que2 le lieu avoir enclore de un part1 et de autre tresque1 a3 le montaigne , ne2 ne1 i2 pöoir le on aler ne2 aprochier fors1 que4 de un part1 de un voie , et cel voie mëisme estre1 mout estroit . là avoir faire saint Martin le saint ome un maisoncele de bois et nïent de autre chose . le plusor de son4 frere que2 desciple estre1 a3 il et que2 il amer1 et son4 doctrine avoir faire lor2 maisoncele et lor2 abitacion environ le saint ome sor2 le montaigne que2 chëoir estre1 . le saint ome avoir frere que2 estre1 enseignier et doctriner de par son4 essemple , ne2 nul ne1 i2 avoir proprïeté , ainz estre1 en1 comunauté metre2 tot lor2 chose , ne2 il ne1 vendre ne2 ne1 achater si come1 il faire or4 plusor moine1 , ne2 ne1 soi1 travaillier en1 nul maniere fors1 solement de escriture et a3 cel uevre soi1 estre1 metre2 le jovencel et le anciien estre1 en1 astinence par le comant de lor2 saint pere et si estre1 adès en1 oraison envers2 nostre seignor et en1 priiere . et petit issir onque nul de son4 chaille se il ne1 soi1 assembler a3+le mostier por2 faire lor2 oraison ensemble . tot manoir1 ensemble cant1 le ore3 estre1 venir , après ce1 que4 il avoir jëuner , ne1 i2 avoir cel que2 de vin i2 goster onque , se enfermeté1 ne1 il destreindre o3 trop grant maladie . tot estre1 vestir de vestëure faire de poil de chamoil que2 mout estre1 aspre et dur . et come1 plus estre1 söavet et mol tant estre1 il entre il plus vil1 tenüe . si avoir ensemble o4 il mout de haut ome que2 mout avoir bien1 a3+le siecle lor2 volenté et lor2 delit1 de endroit lor2 cors1 que2 estre1 a3 cel umelité et a3 cel pacïence venir por2 le amor nostre seignor conquerre . et après ce1 estre1 le plusor de+le evesque par plusor lieu et sain ome . et quel1 cité estre1 ce1 que2 ne2 covoitier a3 avoir evesque de+le clerc mon1 seignor saint Martin que2 en1 son4 mostier estre1 ? mon1 escïent que4 ce1 ne1 estre1 ne2 cité ne2 eglise où le on avoir talent de bien1 faire tel vie1 come1 il mener cel que2 ensemble mon1 seignor saint Martin estre1 en1 compagnie , come1 je vos avoir dire , et tot par le essemple de lor2 bon pere , car que2 son4 seignor vëoir bien1 faire legier2 i2 pöoir essemple prendre . et cant1 le seignor que2 le autre devoir governer ne1 entendre se a3 mal1 non faire , le autre soi1 avoir par autel1 maniere a3 tel uevre et a3 tel costume . ce1 pöoir le on vëoir sovent en1 cel tens de or4 plus que4 le on ne1 faire adonc , car par le seignor que2 pöesté avoir et seignorie empirier le siecle et aler a3 honte , car chascun voloir trestot avoir et chascun tenir1 a3 grant savoir que4 là où devoir doner sovent doner a3 chascun poi o3 nïent . mais1 je vos dire que4 mal1 esploitier que2 tot a3 retenir covoitier , car morir covenir en1 le fin1 . que2 sovenir de saint Martin et que2 son4 voie ensivre1 ja certes avers1 ne2 estre1 ne2 ne1 avoir en1 il felonie ne2 mauvaistié ne2 vilenie . si en2 devoir bien1 sovenir a3 tot cel que2 cuidier1 morir mais1 autre ne1 il dire mie que2 le mort tenir1 a3 folie2 ne2 que2 ne1 cuidier1 ja finer ne2 de cest siecle departir . a3 ce1 ne1 penser mie le desciple saint Martin , ainz criembre le mort et doter1 . et por2 ce1 sofrir il en1 cest siecle le travail et le grief peine , que3 il pöoir avoir emprès cest seculer vie1 , le glorïos vie1 que2 tot tens durer ne2 ja ne1 prendre fin2 . et ce1 estre1 par le essemple de saint Martin lor2 bon pere et lor2 bon pastor . por2 ce1 que4 je vos voloir reconter et dire le haut miracle que2 saint Martin faire en1 le eveschié de Tours , ne1 vos voloir je mie trespasser que4 je ne1 vos dire coment1 il destruire le mostier où maint fol3 gent1 faire lor2 oraison et avoir lor2 crëance . miracle de saint Martin près de le cité de Tours avoir un lieu que2 le on apeler Calitone . là avoir faire un mostier cel de le contree et si i2 venir orer2 et faire lor2 ofrende mout volentiers , por2 ce1 que4 il i2 avoir un tombe1 de un ome que2 iluec estre1 enföir2 . si i2 avoir vëoir maint foie2 et clarté et lumiere . et por2 ce1 i2 avoir il faire un eglise mout bel1 et mout bien1 atorner , que3 il cuidier1 que4 il estre1 martir et que4 il en2 i2 avoir plusor autre . et le evesque que2 devant saint Martin avoir estre1 en1 le cité i2 avoir faire faire un autel2 . mais1 saint Martin que2 voloir savoir certainement le chose et sans dotance mander le anciien prestre de le contree et le clerc , si il demander coment1 cel martir que2 là estre1 aorer2 avoir a3 nom et en1 quel1 tens i2 avoir recevoir passïon et martire2 . ce1 enquerre il et demander a3 tot cel de+le päis par grant amor et par grant diligence . mais1 onque ne1 en2 pöoir crïature raison savoir por2 chose que2 il savoir faire , ainz dire tot cel que2 anciien estre1 que4 de+le nom de il ne2 de son4 martire2 ne1 savoir il nul chose . cant1 ce1 entendre saint Martin , il soi1 retraire ariere ne2 ne1 blasmer mie le religïon de+le lieu , por2 ce1 que4 il ne1 estre1 encore mie bien1 certain ne2 ne1 i2 metre2 mie grant autorité jusque a3 tant que4 ce1 venir a3 un jor que2 il revenir privé1 , o4 il ne1 savoir cant1 de son4 frere a3 cel lieu mëisme . cant1 il i2 estre1 venir , il soi1 couchier sor2 le sepouture où le en2 avoir maint chandoile alumer en1 le onor de cel que2 là estre1 enföir2 , si comencier son4 oraison a3 nostre seignor a3 faire et a3 dire que4 il il enseignier et demostrer par son4 douçor et par son4 misericorde que2 cel estre1 que2 iluec jesir et de quel1 merite . adonc soi1 regarder le saint ome par devers senestre , si vëoir le ombre de un ome joste1 il estre1 lez et hisdos et crüel . cant1 saint Martin il vëoir , il il comander de par nostre seignor que4 il il dire son4 nom et de quel1 merite il estre1 . cel parler et si il dire coment1 il estre1 apeler et si il dire que4 il avoir estre1 larron et ensemble o4 le martir ne1 avoir il nul comunauté en1 parmanable gloire , encore estre1 il morir par doloros peine . cel que2 environ saint Martin estre1 öir cel parler , mais1 il ne1 il vëoir mie . donc soi1 departir cel de devant saint Martin , si soi1 esvanöir . et le saint ome conter a3 son4 frere et a3 son4 gent1 que2 ensemble o4 il estre1 ce1 que2 il avoir vëoir et lors faire le autel1 depecier et desfaire . ainsi oster2 il le gent1 de le terre de cel fol3 error1 et de cel mauvais crëance . si come1 saint Martin resusciter un mort après ce1 mout poi de tens avenir si come1 il aler tot un voie que4 il encontrer le cors1 de un paien que2 le on porter enföir1 et cel que2 ensemble estre1 demener grant duel et grant crïee . et cant1 il vëoir le torbe2 de loing que2 venir , il soi1 arester et soi1 estovoir1 coi1 , por2 ce1 que4 il ne1 savoir que4 ce1 pöoir estre1 . et cant1 il soi1 estre1 arester tant que4 le on pöoir avoir aler grant piece , que3 il ne1 pöoir conoistre que4 ce1 estre1 que2 il vëoir , le vent soslever le drap que2 sor2 le cors1 estre1 metre2 . si vëoir et apercevoir le main2 de cel que2 là jesir en1 le biere . adonc cuidier1 il que4 ce1 estre1 autre chose , car il cuidier1 que4 ce1 estre1 le paien que2 faire lor2 costume tel come1 il soloir faire , car adonc estre1 costume en1 France que4 le vilain de le contree prendre le image de lor2 dïable que4 il aorer2 , si il covrir de blanc drap , si il comporter environ le champ et environ lor2 blé . por2 ce1 si i2 avoir grant fïance . et ce1 cuidier1 saint Martin que4 ce1 faire cel que2 il avoir encontrer . adonc il faire a3 le encontre2 le signe1 de le croiz , si comander a3 trestot que4 il ne1 soi1 movoir et que3 il metre2 a3 terre ce1 que2 il porter . lors soi1 arester trestot aussi coi1 come1 se ce1 estre1 piere ne2 ne1 soi1 pöoir removoir por2 chose que2 il pöoir faire tant que4 il metre2 le cors1 a3 terre aussi come1 tot esbäir . et dont comencier le un le autre a3 esgarder , si soi1 porpenser que4 il estre1 avenir et esmerveillier . mais1 cant1 le saint ome savoir que4 ce1 estre1 un cors1 et que4 ce1 ne1 estre1 mie lor2 dieu que2 il comporter , il lever son4 main2 , si il doner pöesté de oster2 le cors1 et de aler lor2 voie . ensement il faire il arester , cant1 il voloir par le vertu de nostre seignor et cant1 il il plaire , il il en2 laissier aler tot a3 son4 devise . un autre miracle après ce1 avenir un jor que4 le ome faire depecier un anciien temple1 , là où le paien aorer2 et faire a3 lor2 dieu sacrefise , car encore adonc en1 cel tens estre1 mout de mescroire et de gent1 sarrasin . cant1 il avoir le temple1 depecier où il avoir aorer2 , il comencier un mout bel1 pin haut et droit et lonc a3 trenchier1 que2 devant le temple1 estre1 . dont venir le prestre de le loi3 paien et le torbe2 de+le gent1 que2 là estre1 , si il comencier le arbre a3 defendre que4 il ne1+il trenchier1 ne2 abatre , et encore il avoir il par le volenté de dieu le temple1 aidier a3 destruire , il ne1 il voloir mie sofrir le arbre a3 abatre , car il cuidier1 que4 lor2 dieu que2 il aorer2 avoir le arbre sacrer et benëir et que3 il il amer1 et onorer . cant1 saint Martin vëoir que4 il en1 tel maniere il defendre a3 trenchier1 , il il comencier a3 mostrer et a3 enseignier que4 en1 le arbre ne1 avoir point de saintëé ne2 de religïon ne2 que4 le on ne1 devoir aorer2 ne2 en1 il croire . ainz devoir trestot croire en1 nostre seignor et il aorer2 et ensivre1 par bon uevre , si come1 en1 cel que2 de nïent avoir faire tot chose . et si il dire que4 cel arbre covenir il trenchier1 et abatre , car il estre1 savoir a3 ues le dïable et benëir et por2 faire plein le uevre que2 a3 il apartenir . dont venir avant un de+le plus hardi de tot cel que2 là estre1 , si parler a3 saint Martin et si il dire : se tu avoir si grant fïance come1 tu nos1 dire et mostrer en1 ce1 dieu que2 tu aorer2 , nos1 mëisme trenchier1 le arbre , se tu il oser recevoir , si come1 il venir trebuchier et se ton4 seignor estre1 ensemble o4 tu si come1 tu nos1 dire et conter , tu en2 pöoir bien1 eschaper sans mal1 avoir et sans grevance . et cant1 saint Martin öir cel ainsi parler , il avoir grant fïance en1 nostre seignor , si il dire que4 tel chose il avoir il bien1 en1 covenant a3 faire et que4 le arbre recevoir il sans dotance , se il en1 tel lieu estre1 metre2 que4 il vers2 il venir et chëoir . lors soi1 assembler tot le torbe2 de+le paien ensemble et a3 cest covenance soi1 tenir1 bien1 et si il sembler bien1 que4 le damage de+le arbre ne1 il grever rien , se le saint ome en2 estre1 acraventer et confondre , por2 ce1 que4 il despire lor2 dieu et lor2 image et si ne1 voloir de il avoir ne2 secors ne2 äie . lors metre2 saint Martin en1 cel partie où le arbre cliner plus et pendre , si comencier lor2 arbre a3 trenchier1 mout lïement et a3 grant joie por2 abatre . le torbe2 de+le gent1 soi1 estre1 ensus traire un poi loing , si soi1 comencier mout a3 esmerveillier de ce1 que2 il vëoir . le pin comencier a3 escroler et de chëoir faire semblant . le moine1 que2 estre1 desciple saint Martin esgarder cel grant merveille de loing et si devenir tot pale et esperdre de le pëor que2 il en2 avoir . et por2 ce1 que4 il estre1 si espöenter , avoir il lor2 esperance perdre , si que4 il ne1 atendre mais1 autre chose que4 le mort de+le saint ome . mais1 il que2 fïance avoir en1 nostre seignor Jhesu Crist estre1 sans pëor et sans dotance . et cant1 le pin comencier a3 venir envers2 il et a3 chëoir de grant ravine , si come1 chose que2 estre1 grant et peser et de nul rien ne1 estre1 sostenir , il lever son4 main2 , si faire le signe1 de le saint croiz encontre1 . lors vëoir grant miracle et grant merveille , car le arbre que2 tant peser retorner tot a3 un fait1 ariere , si chëoir en1 le autre partie , si que4 par poi que4 il ne1 acraventer tot le vilain que2 en1+le plus sëur2 lieu estre1 metre2 por2 esgarder . dont comencier le paien a3 crïer2 a3 haut voiz vers2 le ciel por2 le grant miracle que2 il avoir vëoir et le moine1 plorer por2 le grant joie que2 il avoir de lor2 saint pere , si comencier le saint nom nostre seignor Jhesu Crist a3 anoncier et a3 prëechier a3 cel que2 ne1 il croire . et tot cel que2 là estre1 assembler de le grant torbe2 de paien soi1 convertir a3 nostre seignor et si soi1 torner par saint Martin a3 verai crëance . et si deguerpir lor2 felonie et lor2 fol3 crëance . et bien1 savoir sëurement que4 en1 cel contree avoir mout poi de gent1 que2 en1 nostre seignor croire devant ce1 que4 saint Martin i2 estre1 venir . mais1 il il atorner si par son4 bon essemple et par son4 grant vertu que4 il ne1 estre1 nul lieu en1 le terre où il avoir chastel ne2 vile que4 il ne1 i2 faire mostier o3 eglise là où cel de le contree faire lor2 oraison et lor2 priiere . et en1 cel lieu où il destruire autel2 de paien o3 temple1 , establir il et faire eglise de crestiien et autel2 a3 verai loi3 et a3 verai crëance . si come1 il ardre un temple1 après ce1 en1 cel mëisme tens faire nostre seignor por2 il un bel1 miracle , car il avoir un temple1 mout anciien en1 un lieu où sarrasin et paien estre1 et cel que2 en1 le loi3 nostre seignor ne2 croire faire mout volentiers lor2 oraison et lor2 priiere a3 lor2 dieu et a3 lor2 image que2 mout i2 estre1 sovent foie2 jöir et celebrer . en1 cel temple1 boter1 saint Martin le feu , por2 ce1 que4 il il voloir ardre et destruire . si come1 le feu en2 issir a3 plein et le chalor desmesurer , le vent comencier a3 demener le flame mout durement sor2 un maison que2 estre1 prochain de+le temple1 . cant1 saint Martin vëoir que4 se il ne1 garder le maison que4 il estre1 tot esprendre2 , il monter mout errer2 sor2 le coverture , si soi1 metre2 encontre1 le flame que2 tot plein descendre sor2 le maison . dont pöoir vëoir grant miracle et grant merveillos , car le feu ne1 oser aprochier le saint ome . ainz soi1 combatre encontre1 le vent et soi1 traire ariere , si que4 vos cuidier1 , se vos il vëoir adonc , que4 le element , ce1 estre1 le feu et le vent , que4 il soi1 combatre . et tant durer cel meslee que4 le temple1 estre1 tot ardre et destruire et que4 le maison estre1 garantir par saint Martin et sauver . un autre foie2 avenir que4 en1 le voie que2 on dire de+le malade si come1 avoir un il abatre un temple1 . riche temple1 que2 le saint ome voloir destruire . mais1 le assemblee de+le paien que2 là estre1 venir il estre1 encontre1 ne2 ne1 il laissier depecier ne2 abatre . adonc soi1 departir de là , si soi1 en2 aler en1 son4 cele et a3 son4 mostier , et là estre1 il trois jor en1 oraison et en1 jëune . si priier a3 nostre seignor que4 puis que4 il ne1 pöoir cel temple1 depecier par son4 force2 ne2 abatre que4 il i2 envoiier par son4 devin1 vertu conseil et äie . dont venir angele devant il tot armer aussi come1 chevalier , haste1 en1 lor2 main2 , escu a3 lor2 col , sor2 grant cheval riche covrir de mout bel1 coverture . et si il dire que4 nostre seignor il avoir a3 il envoiier , por2 ce1 que4 il chacier le torbe2 de+le vilain et desconfire et que4 nul ne1 estre1 encontre1 il dementieres que4 il depecier le temple1 , mais1 repairier sëurement a3 le uevre que2 il avoir comencier . et si il emplir ainsi come1 il avoir entreprendre a3 faire . dont repairier saint Martin a3 le escomeniier temple1 , si debrisier et destruire tot tresque1 en1+le fondement . et si ardre le autel1 en1 poudre et tot le image que1 onque tot le paien que2 il garder ne1 soi1 movoir . cant1 ce1 vëoir le vilain et tot cel que2 là estre1 , il savoir bien1 et entendre que4 il estre1 esbäir et espöenter par le devin1 poissance de Jhesu Crist , si que4 il ne1 pöoir contrester a3 le evesque de nul chose . donc soi1 convertir près que4 tot a3 nostre seignor et croistre . et si crïer2 a3 haut voiz et dire que4 cel dieu que2 Martin le evesque crïer2 et aorer2 tot gent1 devoir aorer2 et croire et le idle et le image que2 il mëisme ne2 autre ne2 pöoir aidier ne2 secor devoir le on deguerpir et despire . or4 vos conter je après de un autre miracle . un jor après avenir que4 saint Martin estre1 aler un temple1 depecier , si come1 il il avoir en1 us et en1 costume . là venir mout de vilain , si il corir sor2 , car il il häir de grant maniere . si come1 le un que2 plus soi1 faire hardi de tot le autre venir avant por2 ferir saint Martin de un espee , le saint ome metre2 encontre1 son4 afublëure , mais1 il abandoner son4 chief1 tot nu1 por2 ferir sans pëor et sans dote et le paien ne1 doter2 mie a3 ferir le saint evesque , ainz lever contremont le espee , mais1 si tost1 come1 il devoir le coup1 ravaler , il chëoir ariere tot estendre , que4 a3 poi que4 il ne1 estre1 tot combrisier et maumetre . et si come1 il jesir en1 tel maniere , il priier a3+le saint ome par le volenté de nostre seignor pardon et äie . et par cest chose estre1 il converser a3 foi et a3 crëance . un autre miracle cest miracle que2 après cest venir ne1 estre1 gaire a3 cel que2 je avoir conter dessembler2 , car un foie2 avenir que4 le saint ome venir en1 un temple1 de paien , si comencier un de lor2 image a3 depecier et a3 destruire . et cel image si estre1 grant et former et bien1 faire a3 lor2 guise . si i2 avoir cel que2 environ le manoir1 grant fïance . si come1 saint Martin il avoir acoillir a3 debrisier et a3 destruire , un paien que2 en2 avoir grant duel et grant ire venir a3 il por2 il ferir de un coutre et ocire . et si come1 il avoir le coup1 enteser por2 tüer le saint ome , le coutre il voler fors1 de le main2 et chëoir , ne2 onque puis ne1 savoir nul de il que2 il devenir , ainz soi1 esvanöir de devant il par le volenté de dieu en1 tel maniere . par tel essemple et par tel miracle et par le saint predicacïon que2 saint Martin faire a3+le paien il adoucir il tant et assoagier , que3 il il mostrer le lumiere de verité et que4 il faire a3 il mëisme lor2 temple1 et lor2 image destruire et depecier . et si grant grace et tel poissance estre1 en1 il de enfermeté1 gerir et curer que4 tot cel que2 a3 il venir i2 recevoir santé , si come1 vos öir ci après , se vos son4 vie1 voloir oier et entendre . un pucele avoir en1 le contree que2 palasin avoir sorprendre en1 tel maniere que4 grant tens estre1 trespasser que4 il ne1 soi1 estre1 aidier de nul de son4 membre et si estre1 par le grant enfermeté1 si demener que4 il ne1 avoir en1 il fors1 tant solement un petit de vie1 . son4 parent et son4 proisme estre1 environ il mout dolent ne2 ne1 garder en1 il fors1 tant solement le mort mout prochain . si come1 il estre1 en1 tel point , le on il noncier1 et dire sodain que4 saint Martin estre1 en1 le cité venir por2 que2 nostre seignor faire mout sovent maint bel1 miracle . cant1 le pere a3 le damoisele il savoir et entendre , il soi1 en2 corir aussi come1 tot esmarrir a3+le saint ome por2 requerre secors et äie . et dont estre1 ja saint Martin entrer en1 le eglise , si come1 le pueple estre1 entor il assembler et plusor autre evesque que2 mout il amer1 et a3 il venir por2 son4 saint doctrine retenir et entendre . le prodome que2 le fille estre1 malade soi1 agenoillier devant il , si il embracier le jambe , si il comencier tot en1 plorer a3 dire : saint ome , nostre seignor , avoir merci de mon1 fille que2 par doloros martire2 morir et perir en1 langor . et encore avoir il en1 il un poi de esperit et de vie1 , le char2 de il estre1 bien1 près que4 tot mort . et por2 ce1 tu priier je , bel1 seignor , que4 tu venir a3 il , si il benëir , car je avoir bien1 fïance que4 par tu il estre1 santé rendre . cant1 saint Martin il öir ainsi parler et ce1 dire , il dire que4 il ne1 estre1 mie cel que2 estre1 si digne par que2 nostre seignor faire le signe1 de si grant vertu . dont comencier le pere a3 le damoisele a3 crïer2 et a3 plorer et a3 priier le saint ome que4 il visiter cel que2 ja estre1 près que4 morir . a1 däerrain il priier tant le evesque et cel que2 là estre1 que4 il aler a3 le maison de le damoisele et grant torbe2 de gent1 il sivre que2 soi1 arester fors1 de le porte1 et atendre por2 savoir que4 le serf nostre seignor faire de le damoisele . dont soi1 couchier le saint ome a3 terre dedenz le maison , si faire son4 oraison a3 nostre seignor et son4 priiere . après comander que4 on il aporter un poi de vile . cant1 il il estre1 aporter , il il benëir et seignier , si en2 metre2 un poi en1 le boche de le pucele et tantost il estre1 le parole rendre par le volenté de nostre seignor et tot si autre membre comencier a3 reprendre1 lor2 valor et lor2 force2 , tant que4 il soi1 lever en1 estre1 tot droit et si estre1 garir de son4 enfermeté1 et curer si come1 le pueple que2 là estre1 assembler dire et tesmoignier . si come1 il delivrer le serjant a3+le consule adonc en1 cel tens estre1 un consule en1 le cité que2 Thedrades avoir nom . cel tenir1 un serjant en1 son4 maison a3 que2 le dïable estre1 entrer en1+le cors1 . si il tormenter et grever mout doloros . dont venir le consule a3 saint Martin , si il priier que4 il sor2 cel metre2 son4 main2 que2 dervee estre1 , si estre1 gerir et saner . lors comander saint Martin que4 le en1 il amener devant il sans demorance . et le on i2 aler por2 il amener , mais1 cel que2 i2 aler ne1 il pöoir movoir en1 nul maniere ne2 jeter fors1 de le maison où il estre1 , ainz corir sus cel que2 il aprochier a3+le dent2 et crïer2 et demener grant rage et grant desverie . donc venir Thedrades le consule , si soi1 laissier chëoir a3+le pié de saint Martin et si il priier mout douz que4 il venir a3 le maison où le desver estre1 , et tant il faire par son4 priiere . donc respondre1 saint Martin et si dire que4 il ne1 pöoir aler en1 maison de escomeniier ne2 de paien que2 ne1 avoir recevoir batesme . ce1 dire il , por2 ce1 que4 Thedrades ne1 estre1 mie encore atorner a3 foi ne2 a3 saint crëance . cant1 ce1 öir Thedrades , il encovencier a3 saint Martin que4 il estre1 crestiien , se le dïable estre1 metre2 fors1 de cel , si que4 il ne1 avoir poissance de il travaillier . en1 tel maniere et par tel covenance metre2 saint Martin son4 main2 sor2 le serjant , si en2 chacier le enemi que2 en1 il estre1 par le signe1 de le verai croiz . cant1 ce1 vëoir Thedrades , il croire maintenant en1 nostre seignor , si soi1 faire prinseignier et après ce1 ne1 avoir mie lonc tens si estre1 il batisier , et tot tens après ensivre1 il par bon essemple et par bon uevre saint Martin de cant1 il pöoir tot le jor de son4 vie1 . si come1 il chacier le dïable hors de un maison . après ce1 non mie grant terme trespasser , venir le saint ome a3 le entree de le maison de un ome et là vëoir il en1 le partie de le maison arester et agaitier un dïable mout orrible et mout espöentable . cant1 il il vëoir , il il comander de par nostre seignor Jhesu Crist que4 il soi1 departir de là et tenir1 son4 voie . le dïable que2 plus ne1 i2 oser demorer soi1 torner de là où il estre1 et entrer en1 un serjant de le maison por2 aemplir son4 grant felonie . cant1 ce1 vëoir cel de le maison , il estre1 mout doloir et mout triste , car le chaitif que2 le enemi estre1 entrer en1+le cors1 venir a3 chascun , si il voloir devorer1 et ocire a3+le dent2 . tot le maison en2 estre1 torbler . tot le pueple torner en1 fuie por2 le grant rage que2 cel demener . mais1 saint Martin il venir tot sol1 a3 le encontre2 sans pëor et sans dotance . et tantost come1 il il venir devant , si il comander que4 il soi1 tenir1 tot coi1 et que4 il ne1 soi1 movoir . mais1 cel que2 dervee estre1 comencier le dent2 a3 fremir et a3 estreindre et a3 ovrir le boche par son4 grant forsenerie . dont il aprochier tant saint Martin que4 il il tenir1 , si il boter1 le doi de un de son4 main2 en1 le boche et si il dire : se tu avoir tant de pöesté que4 tu mal1 je pöoir faire , devorer1 cest devoir et mangier . cant1 le desver sentir le doi de+le saint ome , il ne1+il oser nïent plus atochier que4 se ce1 estre1 fer chaut et tot ardre , ainz soi1 traire ariere mout tost1 . le dïable que2 il estre1 entrer en1+le cors1 vëoir que4 il ne1 i2 pöoir durer ne2 ne1 savoir coment1 issir de là dedenz et nequedent par le croistre que2 il avoir de saint Martin , il covenir issir de+le cors1 de cel par derrier(e) , et de ce1 estre1 il mout dolent et mout triste . ainsi come1 je vos avoir conter , estre1 cel delivrer de+le uevre a3+le dïable . un miracle de saint Martin . entre cest chose avenir que4 le cité de Tours estre1 mout esmaiier et torbler par le renomee de+le messagier que2 sovent i2 venir que4 gent1 estrange i2 devoir venir sor2 il por2 il destruire et confondre . et cest message2 aporter un dïable tot tens por2 il metre2 en1 pëor et en1 dotance . cant1 ce1 savoir saint Martin , il faire le dïable devant il venir enmi le eglise où tot le pueple estre1 assembler , si il comander que4 il il dire se il estre1 verai message2 . dont il rejehir le dïable et dire öir tot que4 il estre1 dïable que2 par le pueple porter tel novele por2 il metre2 en1 pëor et en1 dote . si come1 le enemi il rejehir tel chose , le pueple que2 en1 le eglise estre1 assembler il öir et escouter a3 grant merveille . et saint Martin comander a3+le dïable que4 il tost1 tenir1 son4 voie ne2 ne1 soi1 mesler plus de tel afaire2 . lors soi1 en2 departir le dïable et le pueple estre1 delivrer de le mauvais crëance où il estre1 et fors1 de dotance . ainsi estre1 le cité par saint Martin delivrer de le enemi . un poi de un autre miracle tens après ce1 avenir que4 saint Martin avoir aler par le contree por2 anoncier le loi3 nostre seignor et son4 uevre a3+le gent1 que2 encore ne1 estre1 mie bien1 afermer en1 le saint crëance , tant que4 il venir en1 le cité de Paris . mais1 cant1 il venir a3 le porte1 , il i2 trover un malade sëoir que2 si estre1 desfaire que4 le liepre il avoir mangier le nés et le boche près que4 tot et le vïaire1 . cant1 le saint ome il vëoir , il aler avant , si il baisier et benëir , vëoir tot cel que2 ensemble il estre1 , que2 il tenir1 a3 grant merveille . et bien1 savoir que4 mout de gent1 estre1 adès en1 son4 compagnie que2 por2 retenir et oier son4 bon doctrine il porsivre . tantost come1 il avoir baisier le malade , il estre1 gerir et monder2 de son4 grant maladie . et si soi1 en2 corir a3 le eglise sain et entier de tot son4 membre . là rendre il grace a3 nostre seignor et a3+le saint ome de le santé que2 il avoir recevoir . et vos , seignor , que2 öir et entendre le vie1 saint Martin ne2 vos esmerveillier mie se nostre seignor faire là où il estre1 en1 presence por2 il maint bel1 miracle , car maint foie2 avenir que4 cel que2 un poi de son4 vestëure avoir en2 gerir plusor malade de lor2 enfermeté1 , par ce1 que4 il a3 il il atochier . ainsi estre1 le saint ome envers2 nostre seignor de haut merite . un autre miracle un autre foie2 avenir . que4 un mout prodome estre1 en1 cel mëisme contree que2 Arborius avoir nom . si avoir un fille que2 maumetre estre1 et corrompre de mout très crüel fievre cartaine , et par cel mal1 estre1 le damoisele si adoler que4 il ne1 en2 cuidier1 eschaper se par le mort non en1 nul maniere . a3 cel ome que2 son4 pere estre1 estre1 venir un letre de par saint Martin , ne1 savoir coment1 , car je ne1 vos savoir dire que4 le letre dire . un jor avenir cant1 son4 fille estre1 entrer en1 le grant ardor de son4 maladie que4 il prendre le letre par mout bon crëance , si il metre2 sor2 le poitrine a3 le pucele , et en1 tel esperance que4 se il ne1 il aidier , nïent ne1 il grever . et tantost estre1 le damoisele gerir et monder2 de le crüel fievre que2 il destreindre . cant1 ce1 vëoir Arborius son4 pere , il estre1 si lié1 de+le grant miracle que2 il avoir vëoir que4 il vöer1 a3 nostre seignor que4 il il doner son4 fille , si là servir pucele et virge . lors soi1 en2 aler a3 saint Martin ensemble o4 son4 fille , si il conter coment1 il estre1 gerir . et saint Martin il doner par le volenté de+le pere le abit de virginité , ce1 estre1 le vestëure de religïon . et après ce1 estre1 il par il sacrer et benëir . si come1 il rendre après ce1 venir a3+le a3 un ome son4 ueil saint ome un ome que2 Paulin estre1 apeler par que2 venir puis maint bon essemple . cel ome avoir mout mal1 en1 un de son4 ueil , si que4 par le dolor que2 il i2 avoir et par le maladie que2 tant il avoir grever il estre1 le prunele de le ueil tot covrir si que4 il ne1 en2 vëoir rien . saint Martin si il tochier son4 ueil , si il rendre santé que2 il avoir mout desirrer et il oster2 le dolor que2 il lonc tens avoir porter . ainsi estre1 cel saner par saint Martin et si croire en1 nostre seignor et recevoir batesme . par ce1 dire cel que2 cest vie1 entendre que4 il avoir de+le cuer2 et de+le cors1 le lumiere recevoir . adonc si come1 il chëoir de+le cheval avenir après ce1 que4 saint Martin estre1 monter en1 un cheval par un eschiele1 , si brisier le eschaillon2 desoz il par ne1 savoir quel1 aventure . a3+le chëoir contreval estre1 mout combrisier et si avoir plusor plaie2 . son4 frere il prendre , si il couchier plus söef que4 il pöoir , car il sofrir mout grant dolor de+le chëement . cant1 venir a3 le nuit et il soi1 jesir blecier en1 tel maniere , le angele nostre seignor venir a3 il , si il laver son4 plaie2 et si il oindre de+le saint oignement tot son4 membre que2 blecier estre1 . ainsi avoir le saint ome santé recevoir lendemain et si sembler que4 il ne1 avoir avoir ne2 dolor ne2 blecëure . mais1 por2 ce1 que4 lonc chose estre1 de aler conter tot son4 miracle et de dire , je en2 covenir il entrelaissier de plusor et reconter cel que4 je mëisme avoir vëoir . il avenir que4 Maximien le emperëor de Rome avoir victoire avoir encontre1 ne1 savoir quel1 gent1 et puis soi1 assembler evesque de divers contree a3 il que2 löer1 son4 uevre et il blandir par plusor parole por2 avoir son4 bon voillance . mais1 saint Martin ne1 avoir de ce1 cure ne2 ne1 soi1 voloir mesler de tel uevre , ainz estre1 en1 il sol1 a3 le maniere de vivre1 selonc le apostle que2 ne1 avoir pëor de prince ne2 de roi2 nul dotance . et se il avenir que4 il avoir mestier de faire a3+le roi2 aucun priiere , il comander ainçois que4 il il priier . et maint foie2 il priier le emperëor que4 il mener ensemble o4 il et il ne1 il voloir otroiier en1 nul maniere , ainz il dire que4 ensemble o4 il ne1 mangier il mie ne2 ne1 estre1 a3 table en1 son4 compagnie , car il tolir a3 plusor haut ome lor2 garison et ocire le haut conte1 sans raison et sans droiture . cant1 Maximien öir un foie2 le parole de+le saint ome , il il respondre1 et dire que4 par son4 volenté ne1 avoir il mie recevoir le corone de+le empire , ainz il avoir le chevalier de le terre eslire a3 emperëor por2 le besoigne de governer le roiaume et par le volenté de dieu il avoir il defendre par arme envers2 plusor gent1 que2 ne1 avoir mie en1 nostre seignor grant crëance , ne1 ne1 avoir mie nul ome morir en1 autre lieu que4 en1 le plenier2 bataille , et ce1 estre1 por2 le droiture de+le regne defendre , et por2 ce1 ne1 devoir il mie laissier a3 mangier en1 son4 compagnie . adonc otroiier saint Martin a3 le emperëor que4 il ensemble o4 il mangier , car le emperëor il en2 avoir tant raison mostrer et tant priiere faire que4 il ne1 il en2 pöoir escondire . le emperëor si estre1 mout lié1 cant1 il avoir cel otroi de+le saint ome , si grant joie il en2 croire que4 maintenant mander il tot son4 haut ome aussi come1 a3 un jor de un haut feste1 . cant1 le table estre1 metre2 , le emperëor soi1 asseoir et le saint ome joste1 il que2 il voloir onorer et grant feste1 faire . et entre haut ome faire le on asseoir un prestre que2 en1 son4 compagnie estre1 venir . cant1 le en2 avoir mangier longement et le en2 avoir servir de+le premier mais1 et de plusor autre , le serjant que2 devant le emperëor tenir1 le cope1 de or1 soi1 agenoillier por2 ce1 que4 le emperëor prendre le vin cant1 il plaire , si come1 il estre1 encore en1 us et en1 costume . le emperëor comander a3 cel que2 agenoillier estre1 que4 il baillier a3 le evesque le cope1 por2 ce1 que4 il voloir que4 le saint ome il doner de son4 main2 a3 boire , mais1 saint Martin boivre , et tantost que4 il avoir boivre , si baillier le cope1 a3+le prestre que2 a3 le table sëoir et venir estre1 en1 son4 compagnie , por2 ce1 que4 il cuidier1 que4 nul de tot cel que2 là dedenz sëoir estre1 si digne de boivre après il come1 le prestre , car grant chose estre1 de prestre et il devoir chascun porter grant seignorie , car come1 plus estre1 le ome de haut ligniee et acomplir de grant richece , tant devoir il plus grant onor porter a3+le prestre que2 nostre seignor lever et couchier de que2 tot le bien1 venir en1 terre et en1+le ciel lassëure . dont cel estre1 mat et confus1 que2 bien1 servir ne2 il avoir . et cel que2 son4 comant faire avoir joie et tel lëece , tel seignorie et tel hautece que4 nul deviser ne1+il savoir , riche , povre comunement que2 a3 cel esjöissement pöoir venir sans defense . et cel que2 là venir ne1 penser estre1 certes en1 mout mal1 voie , car le dïable il desvoiier1 que2 o4 il estre1 soir et matin2 . que2 le vie1 avoir de saint Martin , aucun bien1 en2 devoir retenir , car de+le bien1 devoir bien1 sovenir . le mal1 devoir le on laissier aler . ce1 öir sovent dire et conter que4 de+le bien1 devoir naistre le bien1 , de+le mal1 le mal1 a3+le anciien . ne1 vos en2 savoir plus que2 retraire . buer estre1 naistre que2 le bien1 pöoir faire , car dieu il amer1 , mon1 escïent . cant1 le emperëor o4 son4 gent1 vëoir que4 saint Martin avoir premier le cope1 baillier a3+le prestre que4 a3 nul de+le autre , il soi1 en2 esmerveillier de grant maniere et si plaire mout a3 le emperëor et a3 tot cel que2 environ il estre1 et mout en2 demener grant joie par le palais2 trestot . en1 tel maniere , come1 je vos avoir dire et conter , mangier saint Martin ensemble o4 le emperëor que2 par maint foie2 il en2 avoir priier et requerre . a3 cel mëisme emperëor dire saint Martin le chose que2 de il estre1 a3 avenir , devant ce1 que4 il estre1 avenir , car il il dire que4 se il aler en1 Lombardie où il desirrer mout a3 aler por2 combatre a3 Valentinien le emperëor , savoir bien1 sans dotance que4 il a3 le premier foie2 avoir le victoire . mais1 après ce1 mout poi de tens estre1 il veintre et destruire par Valentinien . et tot ainsi avenir il si come1 Severus que2 estre1 desciple saint Martin et que2 tot ce1 vëoir il nos1 reconter , car onque Maximien le emperëor ne1 assembler si tost1 a3 Valentinien , come1 tost1 Valentinien estre1 veintre et desconfire et si torner en1 fuie . après ce1 ne1 trespasser mie le an que4 il avoir son4 gent1 rassembler , si requerre Maximien le emperëor et tant faire et tant porchacier que4 il il ocire dedenz le cité de Aquilee . et tot cest chose si come1 il avenir , il dire saint Martin grant tens devant ce1 que4 il avenir , car le saint ome savoir par le saint esperit maint chose que2 devoir avenir . et bien1 savoir vos que2 öir et entendre son4 vie1 que4 le angele nostre seignor venir a3 il par maint foie2 et si parler a3 il a3 son4 volenté . et par nostre seignor avoir il encore si grant force2 et si grant vertu que4 le dïable ne1 soi1 savoir müer ne2 trestorner en1 nul maniere ne2 en1 nul forme que4 il ne1 il vëoir tot plenier2 , ja tant ne1 soi1 i2 savoir atapir ne2 repondre . de ce1 estre1 le dïable mout dolent et mout corrocier . dont il avenir maint foie2 que4 cant1 le dïable ne1 soi1 pöoir de devant il trestorner ne2 partir que4 il ne1 il vëoir que4 il laidengier le saint ome par parole , car par son4 agait ne1 il pöoir il decevoir . un jor avenir que4 le dïable entrer dedenz le cele a3+le saint ome , mout bondir et a3 grant noise . si tenir1 en1 son4 main2 un corne1 de buef tot sanglenter , si comencier grant joie a3 demener por2 le felonie que2 il avoir faire , si dire : Martin , où estre1 or4 ton4 vertu que2 tu soloir si grant demostrer et faire ? savoir que4 je avoir un de+le tuen ocire et tolir le vie1 . cant1 saint Martin öir le dïable ainsi parler et il il vëoir ensanglenter , il apeler tot son4 frere et si il reconter le uevre que2 le dïable il avoir dire et conter . et puis il comander et dire que4 il par tot le chaille de lor2 frere querre et cerchier que4 a3 nul de il ne1 estre1 par aventure venir cest dolor et cest uevre . il querre par et cerchier et puis revenir a3+le saint ome , si il dire que4 nul ne1 il defaillir de tot lor2 compagnie . mais1 il il noncier1 que4 il avoir un vilain löer1 por2 amener busche de le forest et si i2 estre1 aler a3 tot son4 voiture . cant1 le saint ome öir cest chose , si comander un partie de il aler encontre1 . lors soi1 metre2 le aucant de il a3 le voie por2 aler encontre1 cel . mais1 il ne1 avoir pas mout loing aler ensus de lor2 mostier , cant1 il il trover si mal1 atorner que4 a3 poi que4 il ne1 morir . si come1 il estre1 près de morir en1 tel maniere , il comencier a3 reconter a3+le moine1 que2 il demander coment1 ce1 il estre1 avenir que4 le un de+le buef estre1 desjoindre de+le jou et cant1 il voloir restreindre le carïole , ce1 estre1 le coroie dont le jou estre1 liier3 a3+le corne1 : il escorre le teste , si je ferir de son4 corne1 en1 le aine , si come1 vos pöoir vëoir , si je avoir tolir le vie1 . tantost come1 il avoir ainsi parler a3+le frere , il morir devant il tot . or4 pöoir vëoir , oier et entendre , vos que2 entendre et que2 de retenir avoir scïence , que4 par le volenté nostre seignor estre1 a3+le dïable cest pöesté doner . et bien1 pöoir vos savoir que4 ce1 estre1 grant merveille , si come1 je vos avoir devant conter que4 saint Martin savoir le chose devant ce1 que4 il avenir , car tot cest afaire2 avoir il a3 son4 frere conter et dire en1 tel maniere come1 il estre1 avenir devant ce1 que4 il movoir por2 cel querre . et por2 ce1 soi1 entremetre le dïable de il engignier1 en1 mil1 maniere en1 forme de chose umain , car a3 le foie2 soi1 tresmüer il et aparoir a3 saint Martin en1 le forme de Jupiter et de Mercure , le dieu que2 le sarrasin aorer2 et en1 le forme Venus et Minerve , ce1 estre1 aussi dieuesse . mais1 le saint ome que2 de+le tot avoir son4 cuer2 a3 nostre seignor et son4 pensee soi1 garnir si de+le signe1 de le croiz que4 il ne1 en2 avoir ne2 pëor ne2 dotance . et cel que2 en1 le compagnie a3+le saint ome estre1 öir sovent foie2 le laidenge que2 le enemi il dire a3 haut voiz . mais1 le saint ome entendre bien1 et savoir que4 tot le chose que4 il dire estre1 mal1 , et por2 ce1 ne1 soi1 movoir il mie dedenz son4 cuer2 ne2 ne1 trestorner . et le plusor de son4 frere , ce1 estre1 de son4 desciple que2 ensemble o4 il estre1 , tesmoignier que4 le dïable venir plusor foie2 a3 saint Martin , si il blasmer par mout lait1 parole et si dire por2 que2 il avoir recevoir dedenz son4 mostier en1 son4 confrerie le plusor de son4 moine1 que2 par mauvais error1 avoir perdre et deguerpir le batesme que2 il avoir avoir et puis si il avoir recevoir , cant1 il estre1 reconvertir un autre foie2 par il et par son4 uevre . et puis si recomencier le dïable a3 reconter tot le pechié que2 il avoir faire et le mauvais uevre . et saint Martin respondre1 a3+le dïable et si dire que4 le mesfait et le delit2 deça en1 ariere devoir le ome purgier et laver en1 avant par meillor vie1 , et si devoir le on assoudre par le haut misericorde de nostre seignor tot cel de lor2 pechié que2 il deguerpir et laissier . et encontre1 ce1 dire le dïable que4 cel que2 estre1 en1 tel pechié ne1 devoir mie avoir pardon , puis que4 il estre1 recevoir en1 le cope1 dont il estre1 devant issir ne2 ne1 devoir avoir de nostre seignor nul indulgence . cant1 saint Martin il öir tel chose dire , mout le en2 enoiier tant que4 il avenir un foie2 que4 il dire a3 le enemi : o2 tu chaitif ! se tu mëisme tu delaissier de ton4 mal1 uevre que4 tu tu en2 repentir , encore avoir je tant de fïance en1 nostre seignor que4 tu avoir a3+le jor de+le jugement encore estre1 il prochain par il pardon et misericorde . or4 pöoir vos vëoir et entendre come1 le saint ome avoir en1 nostre seignor grant fïance , que2 ce1 dire a3+le dïable et a3 il parler et sermoner en1 tel maniere . bien1 pöoir savoir que4 son4 cuer2 estre1 verai et son4 parole digne , cant1 il a3 le enemi parler ainsi sans avoir pëor ne2 dotance . un jor avenir que4 un jovencel , haut ome , Clarus estre1 apeler et le ordre de prestre avoir recevoir novelement , laissier cant2 il avoir et venir a3 saint Martin por2 ensivre1 son4 uevre et por2 mener saint vie1 , et tant faire envers2 nostre seignor par le doctrine de+le saint ome que4 il estre1 de grant vertu et de haut merite par le foi que2 il avoir et par le bon crëance . cel saint ome faire un tabernacle et un cele por2 son4 demorance et non mie loing de+le mostier de+le saint evesque . plusor frere que2 en2 servir nostre seignor avoir lor2 cuer2 et lor2 entente venir a3 cel jovencel por2 demorer ensemble o4 il por2 son4 bon vie1 , tant que4 il avenir un jor que4 un jovencel que2 Anatolius estre1 apeler venir a3 il en1 le abit de moine1 et si il dire que4 il parmanoir volentiers en1 umelité et en1 bon vie1 , mais1 il il mentir plein . le jovencel recevoir mout volentiers cel en1 compagnie , et cel demorer longement ensemble o4 le autre en1 comun . et après ce1 , cant1 le tens estre1 trespasser , cel jovencel que2 là estre1 venir dire que4 le angele soloir a3 il parler , si atorner le plusor de son4 frere a3 cel crëance et par ce1 il cuidier1 que4 il estre1 de bon loi3 et de saint vie1 . mais1 il ne1 avoir en1 il ne2 foi ne2 crëance . et après si comencier a3 dire que4 le angele aler entre il et dieu et porter son4 parole a3 nostre seignor et de il il raporter . et ce1 dire il por2 ce1 que4 il voloir que4 le on il tenir1 en1 autorité aussi come1 un profete . mais1 Clarus le bon jovencel que2 saint ome estre1 et que2 mener saint vie1 ne1 pöoir onque estre1 mener a3 ce1 que2 il il voloir croire . cant1 Anatolius savoir et entendre que4 Clarus ne1 il voloir croire de nul chose que2 il dire , il aler a3 il a3+le däerrain cant1 il ne1 pöoir plus sofrir , et si il dire que4 nostre seignor soi1 corcier a3 il et par grant ire il embatre en1 grant persecucïon por2 ce1 que4 il ne1 voloir croire son4 saint ome . cant1 il avoir dire icel chose , il dire encore si que4 Clarus il öir et entendre : en1 cest nuit je doner nostre seignor un très blanc vestëure que2 de+le ciel estre1 aporter et trametre , et cel avoir je devant vos vestir et par ce1 savoir vos et conoistre que4 ce1 estre1 par le vertu de dieu que4 je vos demostrer cest parole . le frere que2 ce1 öir il tenir1 a3 grant merveille , et si metre2 grant entente en1 cest chose esgarder et entendre . cant1 venir a3 mïenuit , si öir grant noise et grant fremissement si que4 tot le lieu soi1 movoir où il estre1 et le cele où le jovencel abiter resplendir par maint lumiere que4 on i2 vëoir et murmure de divers voiz i2 estre1 öir . après cant1 tot cest voiz estre1 apaisier , il issir fors1 de son4 abitacion , si apeler un de son4 frere , si il mostrer le cote2 que2 il avoir vestir . cel estre1 mout esbäir , si apeler le autre , et mëisme Clarus i2 acorre . puis si regarder mout volentiers le vestëure que2 cel avoir vestir , et por2 vëoir là i2 aporter lumiere de tot part1 . cel vestëure estre1 mout söef et mout mol et mout blanc de un resplendir porpre1 . mais1 le on ne1 pöoir savoir ne1 conoistre se il estre1 de soie1 o3 de lin o3 de laine . mais1 neporcant estre1 il ovrer mout sotil si que4 on le pöoir vëoir a3+le ueil et taster a3+le main2 , et neporcant ce1 ne1 sembler autre chose que4 vestëure . et cant1 Clarus vëoir cest merveille , il comencier son4 frere a3 priier et a3 amonester que4 il faire lor2 oraison a3 nostre seignor , que4 il il demorer plus apertement cest chose . dont soi1 couchier tot en1 oraison tant come1 le nuit durer tresque1 a3 le jornee . et cant1 le jor aparoir , Clarus prendre cel par le main2 , si il voloir mener a3 saint Martin , car il savoir bien1 que4 le dïable ne1 pöoir le saint ome engignier1 . lors comencier le chaitif a3 crïer2 et a3 estre1 encontre1 de cant2 il pöoir et si dire que4 a3 saint Martin ne1 aler il mie , car descendre il estre1 que4 il a3 il ne1 soi1 demorer . mais1 nequedent le frere et Clarus tot premier il amener a3 force2 . et si come1 il il entraire , le vestëure soi1 esvanöir de entre lor2 main2 que2 cel avoir vestir . et que2 estre1 ce1 que2 doter1 que4 ce1 ne1 estre1 par le vertu de saint Martin que2 le dïable ne1 oser mostrer devant il son4 fantosme , car il savoir bien1 que4 il ne1 soi1 pöoir envers2 il covrir por2 pöoir que4 il avoir ? dont savoir bien1 le frere que4 ce1 estre1 uevre de dïable que2 engignier1 il voloir . adonc soi1 recomencier le plusor a3 porpenser entre il et a3 dire que4 en1 cel tens mëisme avoir un jovencel en1 Espagne que2 soi1 estre1 entremetre de plusor afaire2 , tant que4 aucun en2 estre1 venir , si come1 plusor chose avenir , et de ce1 lever il si il mëisme en1 autorité que4 il dire que4 il estre1 Elye le profete . cant1 il avoir faire a3 plusor croire par lor2 folie2 , il dire après que4 il estre1 Crist tant que4 un evesque que2 Rufus avoir nom croire si en1 il que4 il il aorer2 come1 nostre seignor . et por2 ce1 estre1 le evesque puis jeter de son4 eveschié , si come1 nos1 mëisme vëoir . et plusor de nostre frere nos1 reconter que4 en1 cel tens mëisme avoir un ome en1 orïent que2 soi1 vanter que4 il estre1 saint Jehan . de ce1 pöoir vos savoir et vëoir que4 le avenement de Antecrist aprochier par le faus profete que2 dont venir . or4 ne1 devoir le on mie trespasser que4 le on ne1 reconter et dire par cant2 maniere le dïable essaiier a3 tenter saint Martin en1 cel tempoire , car il avenir un jor que4 le saint ome estre1 en1 son4 cele en1 oraison tot sol1 , et le dïable soi1 aparoir devant il en1 mout bel1 forme , por2 ce1 que4 il il voloir decevoir en1 tel maniere , et si avoir vestir roial2 vestëure et corone de or1 en1 son4 chief1 aorner2 de precïos piere et chaucemente tot dorer et mout estre1 de bel1 vïaire1 et de cler et de lié1 si que4 il sembler moins estre1 dïable que4 autre chose . cant1 saint Martin il vëoir premier , il estre1 tot esbäir por2 le grant clarté et por2 le grant lumiere . et le dïable estre1 tot coi1 que4 il ne1 soi1 movoir ne2 pas avant ne2 pas ariere . ainsi soi1 taire ambedos grant piece que4 le un ne1 parler a3 le autre , tant que4 le dïable parler premier et si dire : Martin , car reconoistre cel que2 tu esgarder . je estre1 Crist . je je voloir premier demostrer a3 tu or4 a3 cest foie2 que4 je estre1 descendre a3 terre . cant1 saint Martin il öir ainsi parler , il ne1 respondre1 nul chose . et le dïable estre1 si hardi que4 il recomencier cest parole autre foie2 a3 dire et après dire : Martin , que3 doter2 tu a3 croire , puis que4 tu vëoir que4 je estre1 Crist ? dont savoir saint Martin par le saint esperit que4 ce1 estre1 le dïable , si respondre1 : nostre seignor Jhesu Crist ne1 avoir mie dire que4 il devoir venir en1 terre vestir de porpre1 et corone en1 son4 chief1 resplendir . et je ne1 croire mie que4 Jhesu Crist venir en1 terre , se je ne1 il vëoir en1 le abit et en1 le forme que2 il estre1 cant1 il sofrir mort et a3 cest enseigne que2 en1 le croiz il estre1 faire . cant1 le dïable öir cel voiz et cel parole que2 le saint ome il dire , il soi1 esvanöir de devant il aussi come1 fumiere et le cele estre1 räemplir de si grant pëor que4 bien1 estre1 prover verai que4 ce1 estre1 le dïable . et vos tot que2 cest chose avoir öir que2 je avoir conter ne2 cuidier1 mie que4 ce1 estre1 fable ne2 mençogne , car tot cest chose öir je dire a3+le saint ome de son4 boche . por2 ce1 il devoir le on tenir1 a3 veritable , car le plusor en2 avoir cuidier1 et dire maint mençogne et si dire que4 il estre1 ardre , cant1 il öir parler de son4 signe1 et de son4 vertu . mais1 ce1 ne1 devoir nul croire , car je dire bien1 et reconter coment1 cel cuidance venir a3+le fol3 gent1 , si come1 cel que2 prosprement il vëoir a3 son4 ueil , car je estre1 ensemble o4 le saint ome que2 mener mout saint vie1 . et par maint foie2 je doner il le aigue a3 mon1 main2 laver , cant1 je mangier a3 son4 saint mangier , et ce1 estre1 un chose que2 je a3 peine oser je rejehir ne2 conter . et cant1 venir a3+le vespre , il nos1 laver le pié et si ne1 oser encontre1 estre1 de chose que2 il nos1 voloir faire , car il estre1 de si grant autorité que4 ce1 je sembler vilenie et pechié , se je il escondire ne2 ne1 sofrir chose que2 il je voloir faire . ne1 onque son4 parole ne2 son4 sermon ne1 estre1 a3 nos1 de autre chose que4 de laissier et de deguerpir le vice1 de cest siecle et que4 nos1 ensivre1 de+le tot en1 tot nostre seignor . et por2 ce1 que4 je icel chose öir a3+le saint ome dire et vëoir plusor saint uevre faire , vos voloir je conter et dire et dont cel fol3 opinïon venir a3 cel que2 dire que4 saint Martin que2 le dïable chacier hors de+le plusor et resusciter le mors2 et avoir oster2 le feu et le flame de plusor lieu ne1 pöoir avoir il mëisme garantir , mais1 il mentir ne2 ne1 savoir nïent de le verité . mais1 je que2 i2 estre1 et que2 il vëoir il vos voloir conter et dire . or4 escouter dont le bel1 miracle . un jor avenir que4 le saint ome venir a3 un vile por2 visiter et por2 doctriner le pueple de bon uevre et de saint doctrine , si come1 il estre1 costume a3+le evesque . et adonc si estre1 enmi iver2 et faire mout grant froidure . le clerc que2 mout volentiers il recevoir il apareillier1 en1 un secré lieu de le eglise où il pöoir sëoir et jesir et si faire grant feu sor2 un pavement tenve que2 en1 cel chambre1 estre1 et joste1 le feu faire il un bel1 lit1 de fuerre2 a3 ues le evesque . cant1 il venir a3 le nuit et il soi1 estre1 couchier et le feu estre1 covrir et le lumiere esteindre , le saint ome estre1 mout a3 mal1 aise , por2 ce1 que4 il sentir le lit1 si mol et si söef , car il ne1 avoir aprendre ne2 acostumer a3 jesir se sor2 le terre non tot nu1 et un sol1 haire par deseur(e) ne2 ne1 avoir autre cote1 ne2 autre oreillier3 ne2 autre lincel , por2 ce1 si estre1 mout dolent que4 il estre1 couchier sor2 tel mol . lors prendre le fuerre2 , si il jeter tot ariere , si que4 par aventure en2 chëoir un partie sor2 le pavement où le feu avoir estre1 et le saint ome soi1 couchier desor le nu1 terre , por2 ce1 que4 il estre1 lasser de le voie . et cant1 venir a3 mïenuit , le feu esprendre2 en1+le fuerre2 , si comencier a3 ardre et a3 flamber . saint Martin soi1 esveillier en1 haste2 , si vëoir le grant feu tot entor il dont il ne1 soi1 gaitier mie . et par le dïable que2 il agaitier et destreindre de cant2 il pöoir , faire il son4 oraison plus tardif que4 il ne1 devoir faire , car il entendre tant a3 le fermëure desfermer de+le uis que2 estre1 clore et serrer que4 il sentir grant chalor entor il , que4 le vestëure en2 esprendre2 que2 il avoir vestir . mais1 a3 le fin1 cant1 il estre1 regarder , il ne1 avoir mie fïance en1 fuie que2 il pöoir faire , mais1 en1 le äie de nostre seignor , si faire signe1 croiz sor2 il , si soi1 couchier en1 oraison envers2 nostre seignor Jhesu Crist enmi le flambe . tantost estre1 le grant chalor si amenuisier que4 il ne1 il pöoir mal1 faire ne2 grever . son4 moine1 et son4 desciple que2 defors estre1 baisier le uis , si jeter le saint ome de enmi le feu hors où il estre1 en1 oraison et si cuidier1 que4 il estre1 ja tot ardre par le grant chalor où il avoir si longement estre1 . et ce1 savoir dieu que4 le saint ome je reconter maint foie2 en1 plorer que4 de tant il avoir le dïable par son4 art decevoir que4 cant1 il soi1 estre1 esveillier que4 il oblïer que4 par verai foi et par oraison pöoir il contrester a3 cel peril . mais1 a3 le fin1 cant1 il ne1 pöoir le uis desfermer , et il faire sor2 il le signe1 de le croiz et son4 oraison tel come1 il il savoir que4 il il covenir a3 faire , le flambe ne2 le feu ne1 il faire mie autre mal1 que4 faire rose que2 de+le ciel descendre . et par ce1 devoir chascun entendre et savoir , que2 que4 onque lire1 cest vie1 , que4 saint Martin estre1 tenter en1 cest peril . mais1 il i2 estre1 bien1 prover si come1 cel que2 saint ome estre1 et juste2 , car il ne1 i2 avoir ne2 mal1 ne2 peine autre que4 vos avoir öir . et que2 or4 voloir oier coment1 le saint ome definer1 et laissier cest mortel vie1 por2 aler a3 le parmanable gloire , si entendre deci en1 avant mais1 parole . saint Martin savoir grant piece le tens que2 il devoir morir devant ce1 que4 il morir , si dire a3 son4 desciple et a3 son4 frere que4 il ne1 vivre1 mie lonc tens . et cant1 il il avoir ce1 dire , novele il venir que4 le clerc de le eglise de Condé , ce1 estre1 un chastel entre Poitou et Touraine , soi1 descorder1 . il i2 aler por2 faire le pais , encore ne1 estre1 il mie certain de+le jor de son4 fin1 . mais1 nequedent il il sembler bon le assomement de son4 vertu , si il saint eglise avoir apaisier , ainz que4 il issir de cest vie1 . ainsi soi1 en2 aler a3+le chastel que2 je vos avoir devant nomer ensemble o4 le saint compagnie de son4 desciple que2 de aler ensemble o4 il estre1 adès acostumer . si come1 il aler ensemble dejoste un flum , il vëoir pluion que2 poissonel sivre et chacier ; cant1 il il ataindre , si il devorer1 et mangier . dont arester le saint ome et si dire a3 son4 desciple : or4 pöoir vëoir , ce1 estre1 maniere de dïable que2 gaitier cel que2 nïent ne1 estre1 voisos ne2 gaitier ne1 soi1 savoir , et si prendre le nonsavoir et cant1 il il avoir prendre , si il devorer1 ne2 ne1 en2 pöoir estre1 säoler en1 nul maniere . dont comander par son4 saint parole a3+le oisel que2 en1+le flueve nöer1 que2 mangier le poisson et il devorer1 que4 il deguerpir cel lieu et si soi1 en2 aler en1 deserte1 regïon où il ne1 abatre nul umain crïature . maintenant soi1 en2 departir le oisel que4 il arester ne1 i2 oser por2 le parole de+le saint ome . or4 repöoir vos oier et entendre grant miracle , car aussi come1 il soloir le dïable chacier fors1 de+le umain cors1 par autel1 comandement , chacier il le oisel fors1 de+le flum où il estre1 assembler . tantost come1 saint Martin il avoir de par nostre seignor faire le comandement , tot le oisel soi1 assembler ensemble , si deguerpir le riviere , si aler a3+le bois et a3+le montaigne , et le plusor que2 ce1 vëoir soi1 esmerveillier de le grant vertu que4 nostre seignor avoir metre2 en1 saint Martin , que4 sor2 oisel mëisme avoir de comander poissance . après venir saint Martin en1+le chastel où il aler devoir et là demorer il tant que4 il avoir remetre le pais entre le clerc de le eglise que2 descorder1 estre1 . dont soi1 penser il que4 il soi1 en2 repairier ariere en1 son4 lieu , mais1 maintenant tot le force2 de son4 membre il comencier a3 falir . dont savoir il bien1 que4 le mort de+le cors1 il estre1 prochain , si apeler son4 desciple , si il dire que4 il soi1 departir hastivement de cest mortel vie1 . lors comencier tot a3 plorer et grant duel a3 demener et soi1 plaindre a3 haut voiz et si dire : pere , por2 que3 nos1 deguerpir tu ? a3 que2 nos1 laiier2 tu que2 si estre1 desconforter et desconseillier ? savoir bien1 que4 le lou ravissable enväir ton4 fouc . et que2 descendre puis que4 le pastor ne1 i2 estre1 mie ? nos1 savoir bien1 que4 tu desirrer a3 aler a3 nostre seignor Jhesu Crist , mais1 tot ton4 loiier estre1 sauf et si ne1 amenuisier mie . avoir merci de nos1 que4 tu ne1 nos1 deguerpir mie ! dont estre1 le saint ome movoir en1 pitié , car il estre1 tot tens plein de douçor et de misericorde , si comencier a3 plorer . lors soi1 torner vers2 nostre seignor et si respondre1 par cest voiz a3 cel que2 entor il estre1 , si dire : bel1 seignor dieu , se je estre1 encore besoignable a3 ton4 pueple , je ne1 refuser mie a3 sofrir le travail ne2 le peine , mais1 ton4 volenté en2 estre1 faire . et ce1 ne1 estre1 mie merveille , se le saint ome estre1 en1 dotance , car il penser a3 chose , a3 aler a3 nostre seignor et a3 le amor de son4 desciple , ne2 cel ne1 voloir il mie volentiers deguerpir , ne2 de le compagnie de Jhesu Crist ne1 voloir il mie estre1 dessevrer plus longement . et por2 ce1 metre2 il de+le tot en1 le volenté nostre seignor . or4 pöoir vos oier de+le saint ome que2 de+le travail sofrir ne1 estre1 mie veintre ne2 de le mort aussi , car il ne1 doter2 mie a3 morir ne2 si ne1 refuser mie a3 vivre1 por2 le volenté nostre seignor aemplir et faire . fievre il estre1 prendre , ne2 por2 ce1 ne1 laissier il mie le uevre nostre seignor a3 faire , car il ne1 cesser onque de estre1 en1 oraison et en1 jëune ne2 si ne1 voloir jesir soi1 en1 son4 lit1 non sor2 le pur terre et sor2 le haire . et son4 desciple il proiier que4 il laissier un poi de vil1 fuerre2 desoz il metre2 . il dire : mon1 fil2 , il ne1 covenir mie le crestiien morir sor2 autre chose que4 sor2 terre , et se je autre essemple vos enseignier ne2 ne1 prëechier , je pechier . dont avoir le saint ome tot tens le ueil et le main2 vers2 le ciel , et si ne1 soi1 alaschier onque de son4 oraison a3 faire . et cant1 le prestre que2 a3 il estre1 venir il proiier que4 il soi1 laissier torner sor2 costé por2 avoir un poi plus de douçor et de repos en1 son4 membre , il dire : mon1 fil2 , laissier je encore esgarder le ciel que4 le terre , si que4 mon1 esperit soi1 en2 aler plus apareillement le voie que4 il devoir aler a3 nostre seignor . cant1 le saint ome il avoir ce1 dire , il regarder dejoste soi1 , si vëoir estre1 le dïable et il il dire tantost come1 il il avoir apercevoir : que2 faire tu ci , crüel beste ? tu ne1 trover en1 je nul chose dont tu je pöoir faire nuisance , ainz je recevoir le saint saint Abraham hastivement . il ne1 avoir mie bien1 cest parole parier , cant1 le esperit issir de+le cors1 a3+le saint ome que2 en1 parmanable gloire en2 estre1 par le main2 de+le saint angele porter . cel que2 i2 estre1 tesmoignier que4 por2 le saint cors1 que2 ja estre1 glorefiier il sembler que4 il vëoir gloire parmanable . son4 vïaire1 resplendir plus cler que4 nul clarté ne2 que4 nul lumiere et tot aussi son4 autre membre . et que2 cuidier1 que4 il avoir tant estre1 covrir de haire et tant sofrir de peine ! car il estre1 plus blanc que4 lait3 ne2 noif negier . et ja mostrer le nature de le char2 que2 estre1 müer , le gloire de le surrectïon que2 il estre1 a3 venir . et le on ne1 pöoir mie croire come1 grant pueple assembler a3+le cors1 de+le saint ome . tot le ome de le cité i2 venir et tot cel que2 estre1 a3+le champagne et a3+le voie et mëisme le plusor gent1 venir de+le cité prochain . o2 ! come1 grant plor tot demener et come1 le moine1 que2 de lieue tot environ estre1 venir et assembler soi1 en2 doloser et gemir ! ce1 durer tresque1 a3+le lieu de son4 sepouture et i2 estre1 le celestïal ine a3 haut voiz dire et chanter . adonc avoir le saint ome que2 maint grant bien1 avoir faire a3+le malade vint an et un vivre1 de son4 ëage et a3+le an que2 il avoir estre1 evesque , trespasser il de cest siecle en1+le chastel de Condé que2 sëoir en1 le eveschié de Tours et si aler a3 nostre seignor Jhesu Crist . et le plusor öir le voiz de+le ciel que2 soi1 eslëecier cant1 il soi1 departir de cest vie1 , si come1 je vos avoir plenier1 devant conter et dire . et cant1 il venir premier a3 Condé et il comencier a3 maladir , si come1 le chose vos estre1 devant retraire , le Poitevin , ce1 estre1 cel de Poitiers , et cel de Tours soi1 i2 assembler . et cant1 le saint ome estre1 morir , un grant tençon lever entre il et un grant dissensïon por2 le cors1 que2 il avoir voloir , et si dire cel de Poitiers a3 cel de Tours cest parole : ce1 estre1 nostre moine1 et si estre1 nostre abé1 , por2 ce1 il requerre nos1 et voloir avoir . bel1 seignor , vos de Tours , il devoir bien1 a3 vos sofire que4 vos avoir öir son4 parole dementieres que4 il avoir estre1 a3+le monde1 et partir a3 son4 vïande , et si avoir estre1 confermer de son4 benëiçon et eslaissier de son4 bel1 vertu et de son4 grant miracle . tot cest chose vos pöoir bien1 sofire et devoir , et nos1 en2 laissier avoir le cors1 sans vie1 tant solement . a3 ce1 respondre1 cel de Tours et si dire : bel1 seignor de Poitiers , se vos dire que4 le vertu que2 il nos1 avoir faire nos1 devoir sofire , savoir que4 il en2 faire assez plus tant come1 il estre1 ensemble o4 vos que4 il ne1 avoir faire a3 nos1 . mais1 or4 laissier trestot cest chose que2 estre1 petit , si nos1 tenir1 a3+le grant . il vos resusciter mort et a3 nos1 ne1 en2 resusciter il que4 un sol1 . ce1 estre1 certain chose et prover . et aussi come1 il dire dementieres que4 il estre1 en1 vie1 que4 plus grant vertu avoir il de par nostre seignor devant ce1 que4 il estre1 evesque que4 puis que4 il avoir le eveschié recevoir , donc estre1 il raison et droiture que4 ce1 que2 il ne1 nos1 aemplir mie dementieres que4 il estre1 en1 vie1 que4 il il nos1 aemplir cant1 il estre1 morir . et bien1 savoir que4 il vos estre1 tolir par nostre seignor et a3 nos1 doner . et se le anciien loi3 et le anciien costume estre1 garder , en1 le cité où il estre1 ordener devoir avoir sepouture . et se vos , bel1 seignor de Poitiers , il voloir envers2 nos1 avoir par le privilege de ce1 que4 il estre1 premier en1 vostre eglise , savoir que4 cel de Melan i2 devoir dont clamer plus grant droiture . tant tencier il en1 tel maniere que4 le jor estre1 trespasser et le nuit estre1 venir . le nuit tot continüement garder le saint cors1 le un et le autre . mais1 cel de Poitiers soi1 afichier et dire bien1 que4 lendemain il emporter2 il a3 force2 , mais1 nostre seignor que2 poissant estre1 sor2 tot crïature ne2 voloir mie que4 le cité de Tours estre1 veve2 de son4 propre patron , car si tost1 come1 le ore3 de mïenuit venir , trestot cel que2 de Poitiers estre1 soi1 endormir ne2 ne1 i2 avoir nul que2 veillier2 de si grant gent1 come1 de le cité et de le contree de environ i2 estre1 assembler . cant1 cel de Tours vëoir que4 il estre1 tot endormir , il prendre le saint cors1 , si il metre2 en1 un nef2 et tot le gent1 de le cité i2 entrer avuec , si soi1 en2 venir tot aval le riviere de Vienne tant que4 il entrer en1 le riviere de Loire . et le Poitevin si soi1 esveillier por2 le grant noise que2 cel de Tours faire a3+le departir de+le rivage2 . et cant1 il vëoir que4 il ne1 avoir mie de+le saint tresor que2 il garder , il estre1 tot esbäir , si soi1 en2 torner tot confus1 et repairier en1 lor2 contree . et cel que2 de Tours estre1 venir en1 lor2 cité a3 grant joie , si come1 vos devoir bien1 croire . et se il estre1 aucun que2 demander por2 que3 le cité de Tours estre1 sans evesque très après le mort Gracien tresque1 a3 le mort saint Martin , que3 il ne1 en2 i2 avoir que4 un sol1 entre deus , cel estre1 Lidorius apeler , savoir bien1 que4 ce1 estre1 par le paien que4 il estre1 si longement sans benëiçon de evesque , car le cité ne1 estre1 mie encore adonc bien1 convertir a3 le crestiien loi3 , car le crestiien que2 en1 cel tens estre1 devant ce1 que4 saint Martin estre1 evesque soi1 repondre , cant1 il devoir le servise dieu faire . et costume estre1 adonc que4 se le paien trover le crestiien , que4 il il ocire où il il faire assez sofrir de peine et de dolor . et très le passïon nostre seignor Jhesu Crist tresque1 a3+le trespassement saint Martin de cest vie1 avoir an et tot par nombre , tant en2 trover le on le escriture que2 de+le trestot nos1 assëurer et que2 le verité en2 dire , tot aussi come1 Severus il escrire que2 son4 vie1 nos1 a3 retraire en1+le latin que2 mout bien1 il avoir faire a3+le tesmoin cel que2 il avoir lire1 et tot öir et entendre . en1 cel tens adonc estre1 saint Severus arcevesque de Cologne que2 mout estre1 saint ome et de saint vie1 et de bon et mout estre1 ami saint Martin de grant maniere . le jor que2 le saint ome estre1 morir si come1 je vos avoir conter , aler saint Severus entor le cuer2 de le eglise saint Pierre de Cologne dire son4 oraison après matines et de son4 clerc grant partie ensemble o4 il . si come1 il aler ainsi come1 je vos dire , il öir droit a3 cel ore3 que2 saint Martin estre1 devenir voiz chanter en1 le air1 mout haut , ce1 il sembler . et cest voiz si estre1 de grant joie et de grant eslëecement . cant1 saint Severus il öir et entendre , il apeler son4 arcediacne , si il demander se il öir et entendre ce1 que2 il öir . le arcediacne il respondre1 que4 il ne1 öir ne2 entendre nul crïature . donc il dire saint Severus que4 il escouter encore et si entendre . le arcediacne comencier le col a3 estendre et le oreille a3 torner vers2 le ciel por2 oier et por2 entendre , mais1 il ne1 öir ne2 ne1 entendre chose nul . et je cuidier1 que4 por2 ce1 ne1 pöoir il oier le voiz que2 chanter que4 il ne1 estre1 mie de si haut merite come1 le saint arcevesque que2 devant il avoir öir . dont soi1 couchier a3 terre ambedos ensemble , le arcevesque et le arcediacne , et si faire a3 nostre seignor lor2 oraison que4 il par son4 grant douçor et par son4 grant misericorde laissier oier a3 le arcediacne le voiz que4 le saint arcevesque avoir devant öir . et donc soi1 relever de terre , si demander le arcevesque a3 le arcediacne se il öir ne2 ne1 entendre nul chose . le arcediacne respondre1 que4 il öir et entendre le voiz de+le angele que2 en1+le ciel demener grant joie , mais1 il ne1 savoir por2 quel1 chose le lëece et le joie estre1 si grant . saint Severus respondre1 et si dire : or4 entendre et je il tu dire . saint Martin , mon1 chier compagnon , le arcevesque de Tours estre1 trespasser de cest vie1 , et por2 ce1 chanter le angele et demener joie en1+le ciel . et cant1 il avoir öir et entendre un poi cest chose , un si grant torbe2 de dïable venir mout grant noise faire , si en2 voloir porter le ame saint Martin en1 lor2 compagnie . mais1 il ne1 trover en1 il nul chose de lor2 uevre par que2 il il pöoir arester ne2 tant ne2 cant1 . ha! , dieu ! que2 estre1 il dont de nos1 pechëor que2 estre1 plein de si très grant felon , puis que4 le dïable et lor2 compagnie voloir saisir et prendre en1 lor2 partie si saint ome come1 saint Martin , si come1 il mëisme bien1 savoir ? mais1 adonc trespasser le saint angele , si emporter2 le ame lassëure en1+le ciel en1 le gloire parmanable , et le dïable soi1 en2 repairier doloir et confus1 et triste . saint Severus le arcevesque noter2 le tens et le ore3 que2 il cest chose avoir öir et puis si envoiier a3 Tours un message1 tost1 et isnelement por2 savoir se cest chose estre1 ainsi avenir . cant1 le message2 venir a3 le cité de Tours , il enquerre le chose par grant diligence , si savoir et entendre bien1 par le pro de le cité que4 a3 cel ore3 tot droit que2 saint Severus le arcevesque de Cologne avoir le voiz öir de+le angele , estre1 saint Martin trespasser de cest mortel vie1 . en1 cel mëisme tens estre1 saint ambroise evesque de Melan par que2 parole saint eglise estre1 tresque1 a3 ui cest jor enluminer et florir . et si come1 il chanter messe et il estre1 a3 le autel2 , cel que2 dire le leçon de le profecie1 il avoir dire et finer et cel que2 le epistre devoir lire1 venir devant le autel2 por2 avoir le comant de saint ambroise le bonëuré evesque , car nul ne1 i2 pöoir comencier a3 lire1 epistre ne2 leçon , se le saint ome ne1 il en2 avoir faire premier comandement o3 signe1 , mais1 saint ambroise soi1 estre1 endormir si que4 il tenir1 son4 chief1 acliner sor2 le saint autel1 . cant1 ce1 vëoir le plusor que2 en1 le eglise estre1 , il soi1 en2 esmerveillier mout ne2 ne1 il oser esveillier de grant piece . et cant1 le espace de ore3 o3 de estre1 trespasser , il il esveillier , si il dire : seignor , ore3 estre1 trespasser , comander le leçon a3 lire1 , car le pueple estre1 lasser et enoiier de si lonc demorance . saint ambroise il respondre1 : ne2 vos corrocier mie ne2 ne1 trover , et bien1 savoir que4 mout je avoir valoir ce1 que4 je ainsi dormir , car nostre seignor je avoir demostrer un mout bel1 miracle , car saint Martin , mais1 frere que2 arcevesque estre1 de Tours , estre1 issir de cest vie1 . et je avoir ja faire le servise trestot fors1 solement le chapitel que4 vos je avoir tolir a3 dire par ce1 que4 vos je esveillier . dont estre1 cel tot esbäir ensemble et mout soi1 en2 esmerveillier , si noter2 le tens et le ore3 que2 ce1 avoir estre1 faire , si trover par verité que4 tot ainsi estre1 le chose avenir . mout estre1 cel prodome et sain ome et benëir en1 que2 trespassement de cest vie1 il saint ome chanter et le compagnie de+le saint angele soi1 eslëecier et encontre1 que2 ame tot le celestïal vertu venir et par que2 le dïable estre1 confondre et saint eglise endormir et que2 saint Michel recevoir ensemble o4 le angele et le mere nostre seignor Jhesu Crist que2 röine1 estre1 de tot crïature ensemble o4 le compagnie de+le saint virge et que2 paradis retenir ensemble o4 cel que2 i2 demener grant joie et lëece ensemble o4 le seignor que2 de tot chose estre1 seignor et crïator , que2 vëoir et regner par tot le siecle de+le siecle en1 parmanable gloire où nos1 tot pöoir parvenir . amen . ci comencier le translacïon de+le cors1 saint Martin evesque . après ce1 que4 le saint ome dont je vos avoir conter le vie1 estre1 trespasser de cest mortel siecle an tot droit estre1 eslire a3 arcevesque de Tours un saint ome et de bon vie1 que2 Perpetuus estre1 apeler par nom . cant1 il estre1 en1 le dignité et en1 le seignorie , il porpenser a3 faire sor2 le cors1 saint Martin plus haut eglise et plus bel1 que4 il ne1 i2 estre1 faire . ce1 faire il par mout grant estuide et mout en2 avoir a3 parler coment1 le uevre estre1 parfaire et consomer , se nos1 a3 plus haut chose reconter et dire ne1 avoir proposer a3 metre2 nostre entente . cant1 il estre1 tot parfaire et consomer , le saint arcevesque mander tot le voisin evesque et tot le abé1 et le prestre et le clerc de le contree por2 le eglise dediier et benëir et por2 le cors1 de saint Martin oster2 de là où il estre1 enföir2 et metre2 en1 autre lieu a3 grant onor , a3 grant joie et a3 grant seignorie si come1 droit estre1 . et por2 ce1 voloir le bon arcevesque que4 cest translacïon estre1 faire le jor de+le premier kalende de juignet . il veillier2 le nuit devant et cant1 venir le matinee , il comencier a3 föir le terre que2 estre1 deseur(e) le sarcou , et puis si metre2 lor2 main2 tot entor por2 lever il amont et por2 remüer il . mais1 onque ne1 savoir tant pener ne2 travaillier que4 il il pöoir removoir en1 nul maniere . dont estre1 mout dolent et si laissier trespasser le jor tresque1 a3 le nuit que2 venir . et cel mëisme nuit esveillier il tot tresque1 a3 le matinee . donc si ressaiier se il pöoir le saint cors1 a3 tot le sarcou removoir ne2 amont traire . lors estre1 mout dolent et mout espöenter , car il ne1 il pöoir movoir ne2 ne1 savoir que4 il en2 pöoir faire . dont parler un de+le clerc que2 là estre1 et si dire : donc ne1 savoir vos , bel1 seignor , que4 tresque1 a3 tierz jor estre1 le feste1 de+le jor que2 il recevoir le arceveschié , et cest feste1 avoir il acostumer a3 faire . par aventure tresque1 a3 ce1 jor ne1 voloir il que4 on il remüer . le evesque et le clergié que2 là estre1 assembler soi1 asseoir a3 cest parole , si i2 estre1 tresque1 a3+le tierz jor en1 jëune et en1 oraison et en1 vegile . et cant1 venir a3+le cart jor , il soi1 aprochier a3+le sarcou où le cors1 jesir de+le saint ome , si i2 metre2 tot le main2 por2 removoir il et por2 lever il , mais1 il ne1 pöoir . cant1 il vëoir ce1 , si estre1 tot espöenter ne2 ne1 savoir que2 il pöoir faire , et tant que4 il soi1 porpenser que4 il recovrer de terre le sepouture que2 il avoir descovrir . si come1 il estre1 en1 cel dotance , un vieil ome de mout grant biauté , aussi blanc come1 noif negier , soi1 aparoir a3 il et il il demander que2 il estre1 et il il dire que4 il estre1 un abé1 et puis si parler et il dire : por2 que3 atargier vos et por2 que3 estre1 vos malade et triste ? donc ne1 vëoir vos saint Martin que2 vos venir aidier a3 cest chose se vos i2 voloir le main2 metre2 ? dont oster2 le blanc ome que2 là estre1 venir son4 afublëure et le prestre aussi que2 là estre1 et le evesque , et le saint relique et le croiz et cierge2 i2 estre1 aporter tot ardre . dont comencier le antiene a3 chanter et si lever le sarcou de+le saint ome en1 haut mout legier2 par le äie de+le vieil ome , si il emporter2 et metre2 en1+le lieu où il estre1 aorer2 tresque1 a3 ui cest jor . et cant1 il estre1 metre2 et asseoir en1 son4 lieu a3 le volenté de le evesque que2 Perpetuus avoir nom et le messe estre1 chanter et il soi1 estre1 assembler por2 mangier ensemble si come1 il estre1 costume adonc , il mander le vieil ome que2 aidier il avoir , mais1 il ne1 en2 trover mie ne2 il ne1 estre1 là nul ome que2 il avoir vëoir issir de le eglise . por2 ce1 croire je que4 ce1 estre1 aucun angele que2 por2 le saint ome soi1 aparoir iluec , et si ne1 soi1 aparoir onque puis a3 nul de il de cel de le eglise . et en1 icel lieu où le cors1 de+le saint ome estre1 metre2 avenir très ce1 jor en1 avant maint bel1 miracle que2 par negligence estre1 laissier en1 escriture a3 metre2 . mais1 nos1 en2 avoir conter et dire ce1 que2 nos1 en2 avoir en1 nostre tens vëoir et que4 nos1 en2 öir conter par autre et ce1 que2 nos1 en2 devoir verai croire par le äie nostre seignor que2 vëoir et regner par tot le siecle de+le siecle . amen . ici comencier le vie1 mon1 seignor saint Alexis . en1 cel tens que4 le loi3 nostre seignor estre1 croistre et essaucier et que4 le gent1 soi1 pener donc plus de bien1 faire que4 il or4 ne1 faire , estre1 emperëor a3 Rome Honoré et Archade que2 piu estre1 envers2 nostre seignor Jhesu Crist et envers2 tot crïature fermement de que2 tot le bien1 venir et naistre . adonc avoir en1 le cité de Rome un haut ome . Eufamianus estre1 apeler . cel avoir le pöesté et le seignorie desoz le emperëor de tot le cité et de tot le contree et mout estre1 riche de avoir et de grant possessïon et de chevalier que2 il servir et de bel1 maisniee . et desor tot ce1 amer1 il nostre seignor et criembre devant tot crïature . feme avoir de haut ligniee , Aglaïs avoir nom , mout bon dame et mout amer1 dieu et servir de tot son4 pöoir et de tot son4 cure . nul enfant avoir ne1 pöoir dont mout estre1 desconforter et sovent en2 reclamer nostre seignor . Eufamianus jëuner chascun jor por2 le amor nostre seignor tresque1 a3 ore3 de none2 et dont avoir en1 son4 palais2 faire metre2 trois table où il asseoir le orfenin et le veve2 et le pelerin , le malade et le povre . et cant1 il avoir tot mangier et il il avoir servir onorable , il soi1 asseoir et si mangier pain et aigue tant solement . son4 feme il ensivre1 mout bien1 de faire bon uevre , si come1 cel que2 il avoir a3 us et en1 costume et chascun faire son4 oraison a3 nostre seignor Jhesu Crist et si dire : bel1 seignor dieu , sovenir tu de je que4 je estre1 ton4 ancele et si je doner tel fruit de mon1 mari que2 pöoir conforter mon1 ame et mon1 cors1 . tel vie1 , come1 je vos avoir conter et dire , mener Eufamianus et Aglaïs , le bon dame son4 feme , ne2 ne1 estre1 mie despareil en1 lor2 uevre , car se le un faire bien1 , le autre soi1 voloir assez plus pener de bien1 faire . nostre seignor que2 mout estre1 piu et misericort et que2 ne1 deguerpir mie cel que2 de verai cuer2 il reclamer et apeler öir le priiere de le dame , car il en2 chargier un enfant que2 mout estre1 de saint vie1 , si come1 vos öir avant retraire se vos voloir öir et entendre . le dame porter son4 enfant tresque1 a3+le jor que4 raison estre1 et droiture . et cant1 il estre1 naistre , il estre1 mout bel1 , si en2 avoir le pere et le mere mout grant joie . batisier il faire et lever de fonz , si il metre2 nom Alexis en1 batesme . le enfant croire et amender si come1 a3 dieu plaire , tant que4 il venir en1 ëage de metre2 a3 escole1 . le pere et le mere il faire aprendre par grant cure et par grant diligence , car il il amer1 plus que4 chose que2 estre1 en1+le monde1 . il savoir gramaire2 et retorique et divinité , tant que4 il estre1 sage enfant et bien1 doctriner de tot bon costume . il criembre dieu et amer1 si come1 son4 crïator et son4 celestïal pere . il ne1 soi1 desvoiier1 mie de droit voie , ce1 estre1 de bien1 faire . ainz ensivre1 de+le tot en1 tot le doctrine de+le evangile . cant1 il estre1 en1 plein ëage , ce1 estre1 que4 il estre1 sage et entendre de tot chose , Eufamianus apeler son4 feme et si il dire : doner feme a3 nostre fil2 , si acroistre nostre ligniee . cant1 le dame öir le parole de son4 mari , il en2 estre1 si lié1 que4 il en2 chëoir a3 son4 pié de joie , si dire : nostre seignor tu pöoir esforcier1 de faire le noce de mon1 chier fil2 et si que4 je il vëoir et mon1 ame soi1 en2 eslëecier et il il doner bon volenté de conforter le povre et le besoignos de aumosne droiturier2 ! si come1 il il devorer1 , si il faire , car Eufamianus faire esposer2 a3 son4 fil2 un pucele que2 de roial2 ligniee estre1 et estre1 assembler par marïage en1+le mostier seignor saint boniface que2 encore estre1 en1 le cité de Rome . cant1 il estre1 revenir de+le mostier et mener en1 le chambre1 que2 mout estre1 richement apareillier1 et encortiner de drap de soie2 de divers maniere , grant feste1 i2 avoir tot le jor et grant joie , car Eufamianus et son4 feme estre1 si lié1 de ce1 que4 il vëoir lor2 fil2 de si grant biauté et de si sage et de ce1 que4 il estre1 de tel ëage que4 il avoir prendre feme que4 il ne1 savoir que4 faire pöoir de joie . cant1 venir a3 le vespree , Eufamianus dire a3 son4 fil2 : bel1 fil2 , aler jesir en1 le chambre1 ensemble o4 ton4 feme . dont entrer le jovencel en1 le chambre1 , si trover son4 espose sëoir sor2 un siege . et il il doner un anel1 de or1 et un ceinture envoleper en1 un drap de soie2 et si il dire : prendre cest chose , si il garder et nostre seignor estre1 entre nos1 deus tant come1 il plaire . ce1 estre1 le remembrance de je a3 vos . et encore il dire il un autre privé1 parole que4 le pucele entendre bien1 et retenir . dont issir Alexis le jovencel fors1 de le chambre1 , si prendre or1 et argent coiement tant come1 il plaire et soi1 departir de entre le gent1 si que4 nul ne1 il savoir et fors1 de le sale1 et aler fors1 de le cité a3 cel ore3 . si aler tant que4 il venir a3 chaple . là trover il un nacele , si entrer dedenz et nagier tant que4 il venir a3 le cité de Magine . dont issir le jovencel de son4 nacele , si encontrer gent1 que2 beste mener chargier , si entrer ensemble o4 il en1 le cité et aler tant que4 il venir a3+le mostier mon1 dame saint Marie . là voir il un image en1 forme de crucefis que2 onque ne1 avoir estre1 faire de main2 de ome , ainz il avoir nostre seignor doner a3 Agabaron le roi2 en1 son4 cité . dont vendre le enfant tot le chose que2 il avoir aporter et si departir et doner tot a3 povre et a3 besoignos . et son4 drap vendre il mïemement , si achater plus povre et le remanant departir il et doner , si come1 il il savoir mieus emploiier por2 le amor nostre seignor , et dont aler il en1 le aitre nostre dame ensemble o4 le autre povre querre le aumosne et ce1 que2 le on il doner reprendre1 il errement por2 dieu a3 cel que2 mestier en2 avoir . de+le tot en1 tot avoir metre2 en1 nostre seignor son4 pensee et estre1 en1 oraison et en1 pensee bon et en1 jëune assidüel . le nuit que2 il estre1 issir ainsi de le cité come1 je vos avoir conter et dire , il querre le on et demander partot , mais1 le on ne1 il pöoir trover , car il ne1 i2 estre1 mie . le grant joie estre1 retorner en1 tristece . le pere que2 si dolent estre1 que4 il ne1 savoir que4 il pöoir faire il envoiier partot querre a3 son4 maisniee , tant que4 un partie en2 venir en1 le cité où le jovencel estre1 . là il trover il et si il doner le aumosne ensemble o4 le autre povre , mais1 onque ne1 il reconoistre . le saint ome il conoistre bien1 , si en2 lire1 nostre seignor et si dire : bel1 seignor que2 le aumosne je faire recevoir de mon1 maisniee propre por2 ton4 saint nom , je rendre grace a3 tu que2 estre1 verai dieu piu et misericort et secorable . cel que2 le jovencel querre retorner ariere a3 Rome , si noncier1 a3+le seignor et dire que4 il trover ne1 il pöoir . son4 mere demener si grant duel que4 nul ne1 il pöoir reconter ne2 dire et jesir tot estendre a3 terre et dire que4 il ne1 soi1 en2 lever tresque1 a3 tant que4 il avoir de son4 fil2 öir aucun novele . son4 baron ne1 avoir jesir a3 il tresque1 que4 son4 fil2 avoir estre1 engendrer1 , ainz soi1 astenir de lor2 volenté faire , por2 ce1 que4 le enfant estre1 plaire a3 nostre seignor et en1 son4 uevre ententif . ainsi estre1 saint Alexis en1 le aitre nostre dame en1 le cité . . an ne2 ne1 oser entrer en1 le eglise por2 ce1 que4 il cuidier1 que4 il ne1 en2 estre1 mie digne , tant que4 ce1 venir un nuit que4 le image nostre dame soi1 aparoir a3+le secrestain de le eglise , si il dire : faire entrer çaienz le ome dieu que2 là fors1 estre1 , car il estre1 digne de avoir le regne dieu de+le ciel . son4 oraison estre1 öir devant nostre seignor et le saint esperit reposer ensemble o4 il et le resplendissor de son4 vïaire1 estre1 aussi devant le angele vëoir come1 le clarté de+le soleil estre1 vëoir sor2 le face de le terre . cant1 le image avoir ainsi dire et parler , il soi1 departir de cel et cel issir fors1 de le eglise por2 querre le saint ome . il ne1 en2 pöoir mie trover , car ne1 en2 savoir le nom ne2 ne1 il conoistre par enseigne nul , si repairier ariere et priier a3 nostre seignor que4 il il demostrer et enseignier par son4 misericorde et nostre seignor il faire , car un voiz venir , si il dire : cel que2 sëoir defors le eglise a3 le uis plus prochain , ce1 estre1 le ome dieu que2 tu demander . lors retorner ariere cel , si trover saint Alexis defors le uis faire son4 oraison , si come1 cel que2 a3 autre chose ne1 avoir son4 entente . dont il prendre cel par le main2 , si il mener dedenz le eglise et puis il demander mout douz que3 il estre1 et de quel1 contree . saint Alexis il respondre1 et dire que4 il estre1 un mout povre ome pechëor . cel dire que4 povre ne1 estre1 il mie mout ne2 pechëor , ainz estre1 riche et plein de le grace nostre seignor . dont soi1 assembler gent1 a3 lor2 parole et le secrestain il conter coment1 le image de nostre dame il avoir faire aler querre cel saint ome et amener en1 le eglise . cant1 saint Alexis vëoir et savoir que4 il estre1 ainsi conoistre et depopler par tot le contree et par tot le cité de son4 uevre , il issir fors1 de le cité que2 avoir nom Edesse sans congié prendre , si soi1 en2 aler en1 un autre vile que2 Laudesse estre1 apeler . là ne1 revoloir il demorer , ainz entrer en1 un nef2 par que2 il voloir aler a3 tarse , un cité de Cilicie , et si dire par il mëisme que4 là aler il por2 ce1 que4 on ne1 il i2 conoistre mie . cant1 il estre1 entrer en1 le nef2 et le voile1 estre1 tenir1 , un vent de terre il partir et sevrer mout tost1 de+le port2 et tant il porter a3 grant force2 que4 il venir a3 le cité de Rome par le riviere de+le Tibre . là issir saint Alexis a3 terre et si dire : ce1 savoir nostre seignor que4 je ne1 entrer en1 autre maison que4 en1 il mon1 pere . lors soi1 en2 aler tot le rüe2 , si come1 cel que2 bien1 savoir le voie . dont avenir si le chose que2 il encontrer son4 pere que2 revenir de+le palais2 le emperëor et ensemble o4 il grant gent1 de son4 maisniee . cant1 saint Alexis il vëoir , il parler a3 il et si il dire aussi come1 un povre ome : serf dieu , avoir de je merci et pitié et misericorde que2 estre1 povre et besoignos et si je herbergier en1 ton4 maison et doner de+le relief de ton4 table que2 nostre seignor voloir benëir ton4 vie1 et si tu doner le regne de+le ciel et voloir garder et räemplir de son4 misericorde un fil2 que2 tu avoir que2 estre1 en1 pelerinage . cant1 Eufamianus öir parler de son4 fil2 , il soi1 penser que4 il herbergier cel que2 estrange estre1 . dont faire venir saint Alexis en1 son4 maison por2 le amistié de son4 fil2 et si dire a3 son4 serjant : le quel1 de vos voloir servir cest povre ome estrange , il estre1 franc1 tot le jor de son4 vie1 et il doner en1 maison rente asseoir . le un respondre1 et si dire : seignor , je servir volentiers a3 cest besoignos ome a3 vostre volenté si come1 vos dire . Eufamianus il dire : faire il un grabat por2 son4 lit1 faire iluec , desoz ce1 degré devant le entree de mon1 chambre1 , si que4 , cant1 je entrer dedenz et issir fors1 , que4 je il vëoir et si garder bien1 que4 tu ne1 il corrocier en1 nul maniere et si voloir encore que4 il sëoir et mangier a3 mon1 table . ainsi come1 vos je öir conter et dire , estre1 saint Alexis herbergier en1 le maison son4 pere . et son4 mere jesir en1 son4 lit1 malade que2 onque puis que4 il soi1 partir de il ne1 estre1 lever , ainz plorer et mener chascun jor dolor por2 son4 fil2 dont il ne1 savoir nul novele . le feme saint Alexis estre1 tot tens devant le dame et si dire : je ne1 issir ja+mais1 fors1 de çaienz tant come1 je vivre1 , ainz tenir1 chasteté , si come1 le torterole que2 aler querre par bon volenté son4 masle par mont et par terre cant1 il ne1 en2 avoir mie . aussi garder je et atendre tant que4 je savoir que4 le mien mari estre1 devenir . cel vie1 mener son4 feme , tel vie1 mener son4 mere . assez estre1 le un et le autre amer2 . saint Alexis estre1 en1 le maison et mener mout saint vie1 . le maisniee son4 pere que2 ne1 il conoistre et que2 cuidier1 que4 ce1 estre1 un povre mendi il faire mout sovent mout de anuit et de honte . cel que2 le escüele et le hanap laver il geter le lavëure sor2 le teste et il cuidier1 esmovoir en1 ire , mais1 le saint ome que2 tot ce1 sofrir por2 le amor nostre seignor vëoir et savoir que4 ce1 estre1 uevre de dïable , si il sofrir a3 grant joie et en1 grant pacïence , car se il voloir , tot ce1 il estre1 mout tost1 amender , car ce1 estre1 mïemement son4 serf que2 ce1 il faire . cest vie1 et cest chose sofrir saint Alexis en1 le maison son4 pere ainsi . . an ne1 onque nul ne1 il savoir par nom ne2 ne1 reconoistre ne2 ne1 savoir que2 il estre1 , tant que4 ce1 venir a3+le tens que2 nostre seignor voloir recevoir le suen ame et metre2 en1 joie parmanable por2 le peine que2 il avoir en1 le vanité de cest siecle por2 le amor nostre seignor sostenir . le saint ome savoir bien1 le jor que2 il devoir morir et departir de cest mortel vie1 , si apeler cel que2 il servir , si il dire que4 il il baillier parchemin et encre et pene por2 escrire . cel il querre errement que4 nul chose ne1 il oser contredire . dont prendre saint Alexis le parchemin , si escrire tot son4 vie1 et coment1 il avoir aler et esploitier et coment1 il estre1 departir a3+le noce de son4 feme et coment1 il il avoir doner le anel1 de or1 et le ceinture envoleper en1 un piece de drap de soie2 . et si escrire le fait1 de son4 pere et de son4 mere por2 ce1 que4 il savoir que4 il lor2 fil2 estre1 . cant1 il avoir tot escrire , il rebaillier a3 cel le encre et le pene , mais1 le chartre1 ne1 il baillier il mie , ainz il tenir1 en1 son4 main2 tot ploiier . ainsi remanoir le chose tresque1 a3+le dïemaine que2 le apostoile et le emperëor estre1 a3+le mostier por2 öir le servise . et cant1 le messe estre1 chanter droitement après le postcomunïon , estre1 öir un voiz que2 dire : venir a3 je tot cel que2 travaillier et que2 chargier estre1 et je vos refaire2 et assoagier de vostre peine . tot cel que2 en1+le mostier estre1 avoir pëor et soi1 esbäir . cant1 il öir le voiz que2 parler en1 tel voie et en1 tel maniere , il soi1 laissier chëoir a3 terre de pëor , si dire : kyrïe_lëyson kyrïe_lëyson ! après ce1 que2 il avoir ainsi dire , le voiz recomencier a3 dire : querre le ome dieu et si il priier que4 il priier por2 Rome . ce1 remanoir et trespasser ainsi cel jor cant1 le emperëor et le apostoile mïemement et tot cel de le cité estre1 si esbäir por2 le voiz que4 il avoir öir que4 il ne1 savoir que4 il pöoir faire . saint Alexis estre1 a3 le maison son4 pere malade et rendre jor et nuit a3 nostre seignor grace assidüel et löenge et il requerre merci et pardon de son4 pechié et que4 il il otroiier a3 avoir vie1 parmanable . cant1 venir a3+le juesdi a3 le matinee , il rendre le ame et le saint angele il emporter2 en1+le ciel a3 grant joie et a3 grant lëece . le vespree soi1 assembler le deus emperëor et le clergié de le cité por2 aler querre le saint ome , si come1 le voiz il avoir dire et enseignier . si come1 il soi1 apareillier1 por2 ce1 faire que2 il devoir , il öir le voiz que2 il devant avoir öir et si il dire que4 en1 le maison Eufamianus estre1 le cors1 . donc parler il a3 Eufamianus et si il dire : tu avoir en1 ton4 maison le haut grace et le seignorie et si ne1 il nos1 avoir mie demostrer ? Eufamianus il respondre1 et dire : ce1 savoir nostre seignor que4 je mie ne1 en2 i2 savoir . lors apeler cel que2 desor tot son4 maisniee estre1 , si il dire : savoir tu le quel1 de mon1 maisniee a3 tel grace ? cel respondre1 : je ne1 en2 conoistre mie . dont comander le emperëor que4 on aler a3 le maison Eufamianus querre le ome nostre seignor . Eufamianus envoiier devant en1 son4 maison por2 apareillier1 le siege et por2 faire bel1 luminaire et embraser encens a3 ues cel que2 i2 venir , car tel estre1 le costume adonc . ainsi il faire le serjant come1 il il estre1 comander . dont venir Eufamianus et cel que2 le saint ome querre ensemble o4 il a3 son4 maison . le saint dame , le mere saint Alexis , soshaucier le sidoine que2 devant un fenestre estre1 où il jesir et si dire : quel1 raison estre1 ce1 et quel1 noise et de que2 estre1 cest parole ? son4 bru que2 devant il estre1 il dire tot ce1 que2 il vëoir et que4 là avoir grant assemblee de gent1 . le serjant que2 saint Alexis garder dire a3 Eufamianus son4 seignor devant tot cel que2 là estre1 : je avoir vëoir le ome que2 vos je comander a3 garder faire mout saint uevre , car il soi1 faire acomunier chascun dïemaine ne2 ne1 mangier de pain chascun jor que4 . . once2 et grant astinence avoir en1 il mëisme de aigue que2 il ne1 en2 boivre se mout poi non tot le semaine ne2 ne1 dormir jor ne2 nuit , ainz estre1 tot tens en1 oraison et en1 priiere . le plusor de le juene maisniee de çaienz il gaber et assalir par parole et il ne1 soi1 corrocier onque ne2 ne1 soi1 esmovoir en1 ire . or4 estre1 morir et trespasser de cest vie1 . cant1 Eufamianus öir ce1 , il corir mout isnelement là où le cors1 jesir , si il comencier a3 huchier1 , mais1 il ne1 i2 trover ne2 voiz ne2 parole . lors il descovrir , si vëoir que4 le saint ome avoir le vïaire1 aussi cler come1 un angele et aussi resplendir et en1 son4 main2 tenir1 un chartre1 que2 il avoir escrire . Eufamianus tendre1 son4 main2 a3 le chartre1 , por2 ce1 que4 il il voloir prendre et lire1 , mais1 le saint ome il tenir1 si fermement que4 il ne1 il pöoir oster2 ne2 partir de le main2 por2 chose que2 il pöoir faire . cant1 ce1 vëoir Eufamianus , il repairier a3+le emperëor ariere et si il dire : nos1 avoir trover cel que2 nos1 querre . dont il comencier a3 conter le vie1 que2 le saint ome avoir . . an demener en1 son4 maison et ore3 estre1 morir et tenir1 en1 son4 main2 un chartre1 que2 il ne1 il pöoir oster2 ne2 avoir tant que4 il il avoir lire1 . cant1 ce1 öir le emperëor , il comander que4 on faire un haut lit1 atorner mout richement et si metre2 le on le cors1 desor . cant1 ce1 estre1 faire , il movoir de là où il estre1 et ensemble o4 il le apostoile et tot le senat de Rome et grant pueple aussi , si venir a3 le maison Eufamianus où le saint cors2 jesir . dont parler le emperëor tot en1 plorer , si dire : saint ome que2 ci jesir , encore estre1 nos1 pechëor , si estre1 nos1 emperëor et ci estre1 le apostoile que2 pere estre1 a3+le crestiien , doner cel chartre1 que4 nos1 savoir que2 tu estre1 et que4 il senefiier . tantost ovrir saint Alexis son4 main2 et il laissier aler le chartre1 que2 il devant ne1 voloir baillier a3 son4 pere . donc il baillier le emperëor a3 un clerc , si il comander a3 lire1 . tot cel que2 là estre1 soi1 taire et le clerc lire1 le chartre1 tot outre1 et espondre öir tot . cant1 Eufamianus que2 pere estre1 saint Alexis öir le parole que2 son4 bon fil2 avoir escrire , il soi1 lever tot droit de son4 siege , si comencier bien1 a3 faire semblant de ome dolent , car il depecier tot son4 vestëure et si detraire tot son4 chevel et soi1 laissier chëoir parmi le cors1 tot plorer et crïer2 a3 lonc aleine et si dire : ha! ! mon1 très douz fil2 , por2 que3 avoir vos si corrocier mon1 ame ? et por2 que3 avoir vos metre2 si grant duel en1 mon1 cuer2 tot le jor de mon1 vie1 ? bel1 fil2 douz , je cuidier1 parler a3 tu por2 savoir que2 tu estre1 , mais1 , las , chaitif , non faire , car je tu vëoir morir ne2 rien ne1 je respondre1 . bel1 fil2 que2 ester le confort de mon1 vieillece , que3 dire je et quel1 duel pöoir je demener por2 tu tot le jor de mon1 vie1 ? lors soi1 pasmer et devenir aussi paile come1 cendre . après venir le mere que2 maint grant dolor avoir demener por2 il et sostenir . cant1 il savoir que4 ce1 estre1 son4 fil2 que2 là estre1 morir , ne1 estre1 mie gap de le dolor que2 il comencier a3 faire , car il comencier son4 drap a3 descirier et a3 derompre , aussi come1 le lïon faire le roi3 cant1 il estre1 atraper desoz par le venëor et son4 chevel mïemement despire il a3 son4 main2 come1 forsener et regarder a3 le foie2 vers2 le ciel et a3 le foie2 vers2 le pueple que2 entor il estre1 , si il dire : bel1 gent1 , car je laissier por2 dieu aler vëoir mon1 fil2 a3 que2 le esperance estre1 de mon1 vie1 et que2 je alaitier de mon1 mamele . cant1 il avoir ce1 dire , il soi1 referir2 enmi le piz et redemener un dolor si desmesurer , car il soi1 rescrïer a3 haut voiz et si dire : vos tot et tot que2 ci estre1 assembler , et plorer ensemble o4 je et demener dolor , por2 ce1 que4 mon1 fil2 avoir estre1 . . an en1 mon1 maison ne2 ne1 il conoistre nul ome que4 ce1 estre1 Alexis , le esperance de mon1 vie1 . son4 serf il laidengier ne2 ne1 savoir que2 il estre1 ne2 ne1 il conoistre . dont soi1 rescrïer a3 haut voiz après et dire : bel1 fil2 que2 lumiere ester de mon1 ueil , coment1 tu pöoir tu celer1 en1 le maison ton4 pere si loing termine ? lors baisier le cors1 , si dire : bel1 fil2 , por2 que3 avoir vos ainsi ovrer vers2 je ? vos vëoir vostre pere et je chascun jor plorer por2 vos et si ne1 vos descovrir mie ne2 ne1 avoir pitié ne2 misericorde de nos1 ! a3 cel que2 il chastiier et conforter dire il : laissier je mon1 grant dolor demener , car je il avoir assez de que2 faire . dont recomencier son4 dolor a3 faire le feme saint Alexis que2 a3 haut cri crïer2 et plorer et avoir tot son4 vestëure desroter et si dire : las , or4 a3 prim estre1 je deguerpir , or4 estre1 je veve2 ! que3 garder je ? mais1 ne1 atendre nul chose se plorement non tot le jor de mon1 vie1 . le pueple que2 là estre1 assembler et le gent1 soi1 esbäir et esmerveillier mout durement de ce1 que2 il vëoir et si plorer por2 le dolor que2 il vëoir faire a3+le pere et a3 le mere et a3 le feme saint Alexis . dont comander le deus emperëor que4 on aporter le lit1 sor2 que2 le saint ome jesir enmi le cité et si faire tot noncier1 et dire que4 il avoir trover le ome dieu que2 il avoir querre . tot revenir encontre1 le saint cors1 , ome , feme , et cel que2 enferm estre1 de lor2 maladie et langoros i2 gerir de lor2 enfermeté1 . le müel i2 ravoir2 lor2 parole , le avugle lor2 vëoir , le lepros i2 estre1 monder2 , le desver i2 gerir . cest miracle vëoir et öir le deus emperëor que2 mïemement porter le cors1 de+le saint ome , mais1 si grant presse i2 avoir que4 il ne1 pöoir avant aler ne2 de le place le saint cors1 removoir . dont comander le deus piu emperëor , Honoire et Archadés , que4 on jeter or1 et argent en1 le place , por2 ce1 que4 le pueple entendre a3+le recevoir et le presse en2 estre1 aclarir . ainsi estre1 le chose faire , mais1 onque a3 le or1 ne1 a3 le argent ne2 tendre1 , ainz soi1 traire près de+le cors1 de cant2 il pöoir , mais1 neporcant soi1 esforcier2 tant le deus emperëor et le haut ome que4 a3 grant peine et a3 grant angoisse il emporter2 a3+le mostier saint boniface . là il metre2 tot chanter ine et löenge a3 nostre seignor . dont faire faire le monument saint Alexis et de or1 et de argent et de piere precïos en1 le eglise . là il enföir2 et metre2 a3 si grant onor , come1 il devoir faire . et là avoir faire nostre seignor maint bel1 miracle et faire encore tresque1 a3 ui cest jor . ce1 estre1 a3+le disime jor de+le mois2 de juillet que4 Honoire et Archadés estre1 emperëor de Rome . de le sepouture a3+le saint cors1 issir un aussi douz odor come1 de piment . et se aucun requerre äie a3 nostre seignor par verai crëance , nostre seignor il otroiier par le priiere saint Alexis , car le saint ome aidier a3 tot cel que2 avoir esperance en1 nostre seignor . et bien1 estre1 droit que4 que2 nostre seignor servir ententif et par fin2 corage que4 il en2 avoir tel merite que4 il i2 paroir , car que2 bon seignor servir bon merite atendre et que2 mauvais il servir si soi1 en2 repentir sovent . saint Alexis servir bon seignor , cant1 il soi1 tenir1 a3+le comandement et a3 le loi3 nostre seignor . dont le plus grant partie de cel que2 or4 estre1 soi1 esloignier et servir autre seignor que4 il ne1 devoir , ce1 estre1 a3+le dïable . et cel que2 a3 tel seignor soi1 tenir1 en2 avoir lor2 deserte1 tel que4 il en2 aler en1 enfer où il en2 sofrir torment et peine que2 tot tens durer , si come1 le escriture il tesmoignier que2 verité dire . et cel que2 nostre seignor sorprendre et a3 son4 comandement soi1 tenir1 , il avoir le joie parmanable ensemble o4 le angele , o4 le archangele et o4 le martir et o4 le confessëor et o4 le virge si grant que4 nul ne1 il pöoir conter ne2 dire . a3 cel joie devoir chascun ome penser tot adès et entendre et là nos1 doner parvenir nostre seignor Jhesu Crist que2 vivre1 et regner parmanable par tot le siecle de+le siecle sans fin1 . amen . ici comencier le vie1 de saint Gile nul crestiien ne1 estre1 en1 terre que2 nostre seignor veillier2 servir ne2 amer1 que2 volentiers ne1 entendre et öir cel que2 reconter et dire le uevre de+le saint ome et le vie1 que2 il mener por2 nostre seignor avoir et por2 aquerre vie1 parmanable . a3 cel que2 volentiers entendre et que2 cuer2 avoir de retenir , ce1 estre1 que2 en1 nostre seignor croire , voloir je reconter le vie1 de un saint ome que2 saint Gile avoir nom que2 maint gent1 requerre de plusor contree lointain , là où son4 cors1 jesir en1 Provencel por2 avoir de lor2 pechié remissïon . saint Gile estre1 naistre de Athenes le cité de le contree de Grece . son4 pere avoir nom Theodorus et son4 mere Pelagie et ambedos estre1 naistre de roial2 ligniee . et encore estre1 il de haut parage , il croire en1 nostre seignor et servir et amer1 . il ne1 avoir plus de enfant que4 cel sol1 dont je vos avoir comencier , si il metre2 a3 escole1 et le enfant estre1 de si grant scïence et de+le maniere que4 il sormonter tot son4 maistre par clergie et si ne1 il falir mie grace que4 nostre seignor ne1 il aorner1 de tot bon mors1 ensemble o4 son4 grant scïence . defors aparoir son4 bon uevre par ce1 que4 il il faire , dedenz il estre1 le charité que2 de bien1 faire il semoner . un jor avenir que4 le bon enfant aler a3 le eglise , si trover un malade enmi le cité jesir en1 un place , si requerre le aumosne a3 cel que2 par iluec trespasser . cant1 le saint enfant öir le voiz de+le malade , il en2 avoir pitié et misericorde , si traire son4 cote2 que2 il avoir vestir , si il doner , car il ne1 avoir autre chose que2 il doner il pöoir . tantost come1 le malade il avoir recevoir , il il vestir , si en2 estre1 durement lié1 et joios , car il estre1 maintenant saner de son4 maladie . le enfant repairier en1 son4 ostel et le on il demander que4 son4 cote2 estre1 devenir . il respondre1 que4 un que2 il mie ne1 conoistre il avoir tolir . son4 pere et son4 mere que2 mout il amer1 tendrement , car il ne1 avoir plus de enfant , il pardoner cest mesfait legierement . après ce1 ne1 demorer mie mout lonc tens que4 son4 pere et son4 mere morir et devant ce1 que4 il morir , savoir il le ore3 que2 il devoir morir par le saint esperit que2 il anoncier . et il que3 faire ? il prendre tot son4 patremoine que2 grant il estre1 remanoir , si en2 faire nostre seignor oir , si il departir por2 le amor nostre seignor Jhesu Crist et doner tot a3+le povre besoignos . et ce1 estre1 un merveille que2 il enrichir en1 apovrir , voir par ce1 que4 il doner le chose temporel por2 le parmanable aquerre . après ce1 avenir un jor que4 il repairier de le eglise , si encontrer un ome de chaitif semblance , car un serpent il avoir poindre et envenimer si que4 il en2 estre1 enfler outre1 mesure . cant1 le saint ome il vëoir , il faire a3 nostre seignor son4 oraison por2 cel et lors il estre1 santé rendre . et dont il comander saint Gile , le benëir jovencel , que4 il en2 rendre grace a3 nostre seignor dieu par que2 pitié et par que2 misericorde il estre1 croistre et gerir . par un dïemaine après ce1 avenir que4 un desver estre1 en1 le eglise que2 le dïable estre1 entrer en1+le cort1 que2 il demener si crüelment que4 il il faire crïer2 a3 si haut voiz que4 tot cel de le eglise en2 estre1 torbler , mais1 saint Gile que2 là estre1 soi1 couchier a3 terre por2 faire son4 oraison si come1 il avoir a3 costume . et cant1 il estre1 relever , il venir devant cel , si comander a3+le maligne1 esperit que4 il issir de son4 cors1 devant tot cel que2 là estre1 . le dïable ne1 oser trespasser le comandement de+le saint ome , ainz deguerpir cel que2 il mout orrible avoir enväir , si soi1 en2 partir tot crïer2 et müir2 et cel remanoir gerir de son4 mal1 aventure . très cel jor en1 avant ne1 pöoir le vertu de+le saint ome estre1 celer1 , ainz venir a3 il tot cel que2 enfermeté1 avoir et il requerre conseil et äie et il il aidier a3 tot de lor2 grant enfermeté1 et secorre1 par le grant vertu que2 dieu il avoir doner . puis que4 le löenge de son4 grant fait1 estre1 savoir et espandre par tot le partie de Grece , il criembre que4 son4 merite ne1 estre1 amenuisier en1 aucun maniere par le löenge que2 on il faire , si soi1 porpenser que4 il deguerpir son4 terre et son4 contree et trespasser le mer en1 aucun regïon et mener vie1 solitaire . et por2 servir nostre seignor plus franc1 , dont soi1 en2 aler a3+le rivage2 de le mer , si faire son4 oraison a3 nostre seignor que4 il il aidier a3 aemplir son4 proposement . il ne1 avoir mie longement là estre1 , cant1 il vëoir un nef2 loing en1 le mer que2 si grant tempeste avoir acoillir que4 dedenz ne1 avoir si sage marinier que2 conseil savoir de son4 vie1 , ainz estre1 tot desesperer ne2 autre chose ne1 atendre que4 mort prochain . cant1 le saint ome il vëoir en1 tel dolor et en1 tel angoisse , il faire a3 nostre seignor son4 oraison por2 il que4 il il delivrer de cel dolor où il estre1 par son4 grant misericorde . lors estre1 apaisier le tempeste et cel venir a3 port2 que2 grant joie demener , por2 ce1 que4 il estre1 de le grant mal1 aventure eschaper et delivrer . cant1 il vëoir le saint ome que2 encore estre1 en1 oraison sor2 le rivage2 , il soi1 penser que4 par son4 priiere estre1 il eschaper de+le grant pëor où il estre1 . cant1 il il avoir demander que2 il estre1 et por2 quel1 ochaison il estre1 venir a3+le port2 de le mer , le saint ome il respondre1 que4 il estre1 crestiien et que4 il voloir aler a3 Rome , se dieu il en2 voloir doner vertu et pöoir . lors soi1 laissier tot le marinier chëoir a3 son4 pié et si dire : nos1 remander grace a3 nostre seignor que4 il nos1 deignier doner tel compagnie que2 nos1 avoir delivrer de+le grant peril où nos1 estre1 et que2 nos1 defendre de+le grant tenter de le mer que2 nos1 devoir trespasser . et bien1 savoir que4 nos1 estre1 devers Rome et se vos i2 voloir venir , nos1 vos penser volentiers ensemble o4 nos1 sans nul loiier que4 nos1 en2 demander et ensemble tot ce1 vos doner nos1 a3 ues vostre cors1 et amenistrer tot ce1 dont vos avoir besoing . cant1 le saint ome öir ce1 , si estre1 mout lié1 et benëir nostre seignor et rendre grace et a3 il comander son4 cors1 et son4 compagnon . et lors entrer lié1 et haitier en1 le nef2 , si tendre1 lor2 voile1 et le vent i2 ferir bon et droiturier2 que2 tost1 il avoir partir de le terre et metre2 a3 le voie . ainsi corir . . jor et . . nuit a3 bon vent et a3 plusor voile1 tendre1 , tant que4 il ariver1 a3 un isle . là issir le notonier por2 prendre aigue douz et autre chose que2 bon il estre1 , se il il i2 trover . et cant1 il estre1 sor2 le terre , il vëoir pas de ome en1+le sablon aparoir sor2 le rivage2 . dont sivre il tant cel trace de+le pas que4 il venir a3 un cele que2 dedenz un espès buisson estre1 faire et cant1 il il aproismier de près , il vëoir un ome que2 lire1 un livre1 . maintenant savoir bien1 saint Gile que4 il estre1 serf nostre seignor , si il demander combien il avoir iluec estre1 et quel1 vie1 il mener . cel respondre1 que4 il i2 avoir . . an faire son4 penëance et vivre1 de aigue et de erbe et de racine et nïent de autre chose . cant1 le saint ome il öir , il covoitier a3 mener tel vie1 et puis si faire son4 oraison a3 nostre seignor et après il acoler et il embracier . ainsi priier le un le autre que4 il priier por2 il . ainsi estre1 . . jor là et puis si prendre congié a3+le saint ome que2 là manoir1 , si soi1 en2 partir . cant1 il estre1 rentrer en1 lor2 nef2 , il laissier corir lor2 voile1 tendre1 a3+le vent et aler tant que4 il venir a3+le tierz jor a3 le cité de Marsilie . adonc estre1 evesque de enföir1 Cesaire que2 mout estre1 prodome et mener saint vie1 . et cant1 saint Gile öir le renom de il , il soi1 haster mout de aler a3 Arle por2 parler a3+le saint ome et por2 estre1 doctriner de son4 saint parole . et tantost come1 il venir en1 le cité , un veve2 dame que2 mout estre1 riche , Teocrite estre1 apeler par nom , il recevoir en1 son4 maison et herbergier mout lïement . dementieres que4 le on apareillier1 le mangier , si öir le saint ome le plaint de un malade en1 un angle de le maison , si demander que4 ce1 estre1 . Teocrite il respondre1 : seignor , ce1 estre1 mon1 fille que2 . . an avoir mener le fievre , si en2 avoir maint richece a3+le mire1 departir et doner que2 rien ne1 je avoir valoir ne2 rien ne1 il aidier . et se se tu savoir aucun chose dont tu il pöoir aidier , je voloir que4 tu il secorre1 por2 avoir plus grant don que4 tot le autre . saint Gile il respondre1 que4 il ne1 savoir nïent de tot terrïen medecine , ainz faire son4 oraison a3 nostre seignor . et maintenant que4 il il avoir faire , estre1 le damoisele gerir de son4 enfermeté1 et saner . le renomee de cest miracle estre1 par tot le cité espandre et tant que4 Cesaire il savoir que2 estre1 evesque et il mëisme le evesque savoir ja par le saint esperit que4 le saint ome estre1 venir en1 le cité et si conoistre tot son4 vie1 . tantost il mander par son4 arcediacne que2 Aurelius avoir nom que4 il venir a3 il et saint Gile i2 aler que2 estre1 recevoir a3 grant veneracïon et le saint evesque il retenir ensemble o4 il . . an par mout grant priiere . cant1 le deus en2 estre1 passer1 , saint Gile que2 covoitier nostre seignor a3 servir en1 vie1 solitaire soi1 departir tot coiement de+le saint evesque et cant1 il avoir trespasser le Rosne , il comencier a3 querre aucun repostaille joste1 le riviere de Gardone où il pöoir tel vie1 mener come1 il avoir covoitier . si come1 il aler ce1 querre tot sol1 , il trover par le volenté nostre seignor un saint ome que2 Veredemius avoir nom por2 que2 nostre seignor avoir faire maint bel1 miracle . cel ome demorer en1 un chaver roche3 où il avoir mout grief entree par entre grant piere que2 brisier estre1 . cant1 saint Gile vëoir son4 saint vie1 , il demorer un poi de tens ensemble o4 il por2 vëoir son4 maniere et por2 querre là environ lieu covenable por2 demorer . mout estre1 nostre seignor piu et misericort que2 de si lonc partie metre2 ensemble cest deus estoile que4 le un enluminer le autre por2 mieus enluminer le siecle , ce1 estre1 par le bon uevre que2 le un vëoir le autre faire et par saint vie1 mener . et que3 estre1 cel que2 pöoir reconter ne2 dire tot le miracle que2 nostre seignor faire por2 il . . en1 ce1 lieu mëisme ? ce1 ne1 estre1 nul ome , si come1 je cuidier1 , car nul malade ne1 venir a3 il dont il priier nostre seignor que4 il ne1 estre1 gerir de son4 maladie . le terre que2 estre1 baraing en1 cel tempoire devenir fecont et bien1 porter par le priiere saint Gile . mais1 or4 laissier tot ce1 ester , si conter un autre miracle par que2 le deus saint ome soi1 departir . un jor avenir que4 Veredemius estre1 departir de son4 abitacle et aler en1 ne1 savoir quel1 suen besoigne , adonc aporter il , ne1 savoir cant1 , un malade que2 perdre avoir tot le force2 de son4 membre , si il presenter a3 saint Gile por2 gerir . le saint ome il respondre1 que4 il atendre Veredemius tant que4 il revenir . et cel comencier a3 jurer que4 ja le malade ne1 en2 reporter , si il avoir saner aussi come1 il soloir faire le autre et saint Gile dire que4 nul ne1 en2 estre1 saner ne2 croistre se par le deserte1 Verdemium non le saint ome . cel comencier a3 dire : tu que2 le baraigneté chacier et oster2 fors1 de nostre terre et que2 là faire de plusor bien2 plentëif , pöoir bien1 , se tu vieil , a3 cest santé rendre . a3 le parfin estre1 veintre le saint ome , car il estre1 mout douz et mout piu , si faire son4 oraison a3 nostre seignor tot en1 plorer et tant que4 cel avoir santé recevoir que2 mout il avoir desirrer . dont criembre le saint ome que4 le novele de cest miracle et de plusor autre ne1 desplaire a3 nostre seignor , por2 ce1 que4 trop estre1 espandre , si soi1 penser que4 il aler en1 autre lieu por2 plus en1 pais faire le uevre par que2 il pöoir parvenir a3 vie1 parmanable . lors soi1 departir il tot coiement de Veredemius son4 compagnon , si soi1 en2 aler par le desertine querre lieu où il pöoir demorer . adonc parvenir il par le volenté nostre seignor a3 un lieu mout sauvage et si ne1 estre1 mie loing de là où le Rosne chëoir en1 le mer . là trover il un fosse en1 un roche3 näif que2 nature avoir faire et devant le entree avoir un fontenele dont le onde estre1 cler et pur . cant1 le saint ome il vëoir , il estre1 mout lié1 et rendre grace a3 nostre seignor aussi come1 se il avoir trover un sale1 roial2 apareillier1 et atorner de tot chose que2 il covenir a3 cors1 de ome . là demorer il trois an , si estre1 adès en1 oraison por2 tot le pueple ne2 ne1 vivre1 de autre crïature se de erbe non et de cel aigue de cel fontenele tant solement , fors1 que4 nostre seignor il avoir apareillier1 un cerve dont il avoir laissier tot le ore3 que2 il voloir a3 grant plenté . adonc avenir par aventure que4 le maisniee le roi2 Flavius que2 dont estre1 roi2 de le contree venir là endroit por2 chacier et maintenant vëoir le cerve que2 de son4 lait2 penser le saint ome . cant1 il il vëoir plus croistre et plus bel1 de tot le autre , si descopler lor2 chien et comencier a3 corir a3 le cerve et il prendre a3 fuir de un part1 et de autre . et cant1 le chien il comencier a3 aproismier et le cri de+le venëor , il soi1 en2 venir afüir là où saint Gile faire son4 oraison . tantost come1 il aprochier le entree de le fosse , si comencier a3 muire1 aussi come1 il requerre mout isnelement äie a3+le saint ome . cant1 il il öir muire1 , il soi1 esmerveillier mout por2 ce1 que4 il ne1 soloir mie avoir ce1 en1 cest costume . et lors issir fors1 , si öir le chien et le venëor et si vëoir le cerve que2 tenir1 le boche tot ovrir et le langue1 traire fors1 , si sofler et gemir de pëor et de lasseté . cant1 saint Gile conoistre le chose , il faire son4 oraison a3 nostre seignor et si il priier que4 il il garder le norrice que2 il il avoir doner . lors soi1 lever , si faire signe1 a3 le cerve que2 il soi1 apaisier et si ne1 estre1 plus espöenter et il aler jesir devant le pié de+le saint ome , si come1 il estre1 acostumer , et tot le chien que2 il sivre retorner tot uller1 encontre1 le venëor et ne1 il oser aproismier puis que4 il estre1 venir a3 son4 garantir de le montance de un jeter de piere . le nuit que2 estre1 venir constreindre le venëor que2 las estre1 de repairier ariere , mais1 por2 ce1 que4 il ne1 avoir le cerve prendre ne2 ateindre , estre1 il mout dolent , si devorer1 que4 il revenir lendemain chacier le matinee . cant1 le nuit estre1 trespasser et le matinee revenir , tot le maisniee le roi2 soi1 esmovoir por2 aler chacier le bisse que2 il ne1 pöoir prendre le jor devant ne2 atendre . cant1 il soi1 en2 estre1 repairier , il il conter a3+le roi2 et dire . cant1 le roi2 öir tel chose , si soi1 penser que4 ce1 estre1 devin1 uevre si come1 ce1 estre1 . lors traire a3+le evesque de le cité de Jerusalem , si il conter cest afaire2 tot par ordre si come1 le donëor il avoir retraire . dont prendre conseil le roi2 et le evesque que4 lendemain a3 le jornee aler en1 le forest ensemble o4 grant torbe2 de venëor et de broche et de chien por2 prover et por2 savoir cest chose . si come1 il il dire , ainsi il faire , car lendemain a3 le matinee estre1 il mout tempre2 en1 le forest , si come1 il avoir deviser , si esmovoir le cerve , si come1 il soloir faire et il soi1 en2 venir fuir a3+le lieu où le saint ome estre1 , si come1 il avoir a3 costume . le chien repairier ariere tot esbäir , que4 il ne1 il oser sivre ne2 aproismier et bien1 sachier2 que4 il ne1 pöoir . le chevalier et le venëor et le archier enväir le fosse de+le saint ome a3 le rëont , car il estre1 repondre et aombrer de espès bois et de buisson , por2 ce1 si cuidier1 que4 il ne1 i2 avoir autre chose que4 le cerve que2 si estre1 repondre . lors traire le un de+le archier un saiete por2 ce1 que4 il cuidier1 chacier le bisse fors1 de+le buisson , mais1 il ferir le saint ome en1 le cuisse que2 devant le entree estre1 en1 oraison , si il ploiier mout doloros . et le chevalier que2 environ estre1 comencier tant a3 sivre et a3 aproismier que4 il venir a3+le serf nostre seignor que2 tot sanglent et plegier faire encore son4 oraison et son4 priiere , mais1 auques il en2 deguerpir le dolor de le plaie2 , si vëoir que4 il estre1 un vieil ome chenu de grant biauté et en1 abit de moine1 , si soi1 estre1 asseoir por2 le dolor de+le sanc que2 de son4 plaie2 decorir , si soi1 esmerveillier que4 le cerve jesir devant il a3 son4 genoil . le roi2 et le evesque venir a3 il a3 pié tant solement , si comander tot le autre a3 traire ariere . cant1 il il avoir salüer et il il avoir respondre1 mout benigne , il il demander que2 il estre1 et de quel1 contree et por2 que2 il estre1 entrer en1 si soutain2 ermitage et que2 cel estre1 que2 tant grevement il avoir plevir et navrer . et cant1 le saint ome il avoir dire son4 nom et le nom de son4 contree et le ochaison por2 que2 il estre1 là venir et coment1 il avoir recevoir le plaie2 , le roi2 et le evesque il chëoir a3+le pié et si il priier pardon de cel mesfait et si il dire que4 il il envoiier mire1 et despense por2 gerir son4 plaie2 . le saint ome soi1 agenoillier a3 terre por2 priier nostre seignor que4 il il pardoner et si il dire que4 il ne1 voloir ne2 ne1 requerre avoir nul corporel medecine de nul ome terrïen se de nostre seignor non . cant1 le roi2 et le evesque il öir , il soi1 esmerveillier mout de son4 grant saintëé , si il prometre plusor don , mais1 saint Gile ne1 en2 voloir nul recevoir . cant1 il avoir assez a3 il parler de plusor chose , il soi1 metre2 en1 son4 oraison et après soi1 en2 partir . cant1 il soi1 en2 estre1 partir , le saint ome sentir que4 il estre1 mout afebliier por2 le dolor de son4 plaie2 , si priier a3 nostre seignor que4 ja+mais1 en1 cest siecle ne1 il estre1 plus grant santé rendre tant come1 il vivre1 . et le roi2 venir mout sovent après ce1 a3 il por2 il visiter et por2 oier son4 saint parole et si il ofrir et voloir doner grant avoir et grant richece , mais1 le saint ome ne1 en2 voloir nul recevoir , ainz il dire que4 il faire aucun eglise où il metre2 prodome que2 desoz riule vivre1 et que2 nostre seignor devenir nuit et jor . le roi2 il respondre1 que4 il il faire volentiers , se il en2 voloir estre1 pastor et governëor . saint Gile refuser mout cest chose en1 plusor maniere , mais1 tant il mener par dis1 et par parole et par essemple que2 il il mostrer . voloir o3 ne1 voloir , il otroiier lor2 volenté . dont faire le roi2 que2 mout lié1 en2 estre1 faire . . mout bel1 eglise , si come1 saint Gile il enseignier le lieu où le on il devoir faire , le un en1 le onor saint Pierre le apostle et le autre en1 le onor saint Priu le martir . cel estre1 establir joste1 le fosse de+le saint ome . et là estre1 il tot le jor de son4 vie1 en1 jëune et en1 veille et en1 oraison en1 priiere . là soi1 assembler ensemble o4 il prodome et saint ome por2 nostre seignor servir selonc le riule de monïage . et le roi2 Flavius il doner le terre . . lieue environ il et a3 ues lor2 usage , por2 ce1 que4 il avenir un foie2 que4 il voloir parler a3 saint Gile et le saint ome venir encontre1 il . . lieue de terre et por2 ce1 il otroiier le roi2 et doner tot , si come1 plusor il reconter . après ce1 estre1 saint Gile ordener a3 prestre par le priiere de son4 moine1 et de tot le haut baron de+le regne et mïemement de tot le pueple . dont prim comencier son4 cors1 a3 amaigrir par jëune et par veille et par assidüel oraison . et se vos avoir vëoir le vie1 que2 il mener et que2 il avoir comencier a3 mener et mener puis tot son4 vie1 , vos dire que4 cel que2 il avoir devant mener estre1 envers2 cest mout delitos . et cel que2 il avoir desoz il comencier a3 garder mener il si douz et par si douz maniere que4 il il doter2 plus et onorer par le grant amor que2 il avoir a3 il que4 par le pëor dont il il criembre . et que2 pöoir dire ne2 escrire le grant foi ne2 le grant charité que2 nostre seignor avoir en1 il metre2 ? tant aler le renomee de il et le löenge de son4 religïon que4 il parvenir a3+le oreille de Charlemagne que2 adonc estre1 roi2 de France . cant1 le roi2 öir parler de saint Gile que2 si estre1 prodome et si saint vie1 mener , il desirrer mout a3 parler a3 il , si il trametre son4 message2 et mander par mout douz maniere que4 il ne1 laissier mie que4 il ne1 venir visiter le . cant1 le saint ome öir le message2 que4 le roi2 il mander en1 tel maniere , il atorner son4 chose et tant aler que4 il venir a3 Orliens . le herbergier il un nuit , mais1 tantost come1 il venir en1 le cité , aler il a3+le mostier de saint croiz por2 faire son4 oraison . et maintenant que4 il estre1 entrer en1 le eglise , un desver que2 estre1 fors1 de+le sens comencier en1 un angle de+le mostier a3 crïer2 mout orrible par le dïable que2 il avoir en1+le cors1 et si dire : heu! , heu! ! Gile come1 je sofrir par tu grant torment ! encore ne1 estre1 ton4 justice contraire1 a3 mon1 loi3 , laissier un poi ton4 oraison a3 faire , tant que4 je avoir congié de ci partir et de tenir1 mon1 voie , car là où je estre1 ici enclore , si estre1 je par tu tormenter mout grevement . cant1 le serf nostre seignor öir ainsi parler le dïable , il faire le signe1 de le verai croiz enmi son4 front et si dire : enemi de umain ligniee , departir tu de ci , si aler ton4 voie ! dont jeter le dïable un grant brait , si deguerpir le ome tot sain et haitier que4 il avoir mout durement travaillier . cest miracle estre1 tost1 par reconter et si faire saint Gile que2 devant estre1 de grant nom par le terre de France de plus grant nom et de plus grant renomee . de là soi1 en2 aler il a3 Charlemagne que2 il recevoir a3 grant onor si come1 il faire devoir . cant1 le roi2 vëoir que4 le chose estre1 estre1 verai de le bon renomee que4 le on il avoir de+le saint ome dire , il estre1 mout lié1 , si il tenir1 ensemble o4 il par ne1 savoir cant1 jor par mout grant priiere , si parler entre il de plusor chose et de maint miracle et de+le monde1 que2 le on devoir despire . entre cest chose priier mout doucement le roi2 le saint ome que4 il deignier priier a3 nostre seignor por2 il , car il avoir faire un vilain pechié que2 il ne1 avoir onque a3 nul ome dire ne2 a3+le saint ome ne1 il oser il dire . cant1 venir a3+le dïemaine et il chanter messe , il priier a3 nostre seignor por2 le roi2 . si come1 il estre1 en1+le canon2 , il aparoir le angele nostre seignor que2 metre2 sor2 le autel2 un chartre1 en1 que2 le pechié le roi2 estre1 escrire si come1 il il avoir faire et que4 il il estre1 pardoner par le priiere saint Gile , se il soi1 en2 repentir tant solement et il deguerpir et a3+le däerrain estre1 escrire en1 le chartre1 que2 que2 que2 onque apeler saint Gile por2 aucun pechié , se il il avoir faire , se il il voloir deguerpir , nostre seignor il pardoner sans dotance . le saint ome , cant1 il vëoir le chartre1 , en2 rendre grace a3 nostre seignor , si conter a3+le roi2 cest chose et le pechié que2 il ne1 il oser dire . le roi2 reconoistre son4 pechié que2 il avoir faire , si il chëoir a3+le pié et si il priier que4 il il aidier envers2 nostre seignor par son4 priiere et le saint ome il comander que4 il plus ne1 il faire . après ce1 ne1 savoir je cant2 jor prendre il congié a3+le roi2 que2 a3 grant peine il doner , si soi1 en2 aler a3 grant onor en1 son4 abeie , si emporter2 grant don que2 le roi2 il avoir doner . et le nuit que2 il jesir a3 Nimes , trover il morir le fil2 le prince que2 nostre seignor resusciter par son4 priiere . et cant1 il estre1 revenir a3 son4 abeie et il i2 avoir estre1 ne2 savoir combien de tens , il dire a3 son4 frere que4 son4 abeie estre1 destruire par mal2 ome que2 veintre dedenz brief terme et tel chose il estre1 par le saint esperit demostrer . dont soi1 en2 aler le saint ome a3 Rome ensemble o4 petit de son4 frere por2 visiter le cors1 de saint Pierre et de saint Pol le benëir apostle et por2 metre2 son4 eglise en1 le main2 le apostoile si que4 autre persone ne1 i2 clamer droiture en1+le tens de donc ne2 en1+le tens que2 estre1 a3 venir . de ce1 reporter le saint ome ensemble o4 il bon privilege de le apostoile et si il doner le apostoile . . uis de ciprès où le . . image de+le apostle estre1 entaillier por2 metre2 a3 le entree de le eglise , por2 ce1 que4 il estre1 plus bel1 . le saint ome il en2 rendre grace et si il comander a3 metre2 en1+le Tibre et puis il comander a3 nostre seignor por2 governer . cel que2 ce1 vëoir dire que4 ce1 estre1 folie2 , car il estre1 perdre se il aval cel aigue soi1 en2 aler . saint Gile soi1 departir de Rome et si tenir1 son4 voie , tant que4 il revenir en1 France . por2 le grieté de le voie et por2 le travail estre1 il si lasser que4 il demorer . . jor a3 Cavaillon . là rendre il a3 un conte2 santé . et cant1 il estre1 venir a3 son4 abeie , le on il conter et dire que4 . . merveillos entaillëure estre1 a3+le port2 ariver1 sans nul governement de ome . cant1 le saint ome il öir , si en2 estre1 mout lié1 , si en2 rendre grace a3 nostre seignor que2 par tant grant espace de mer et que2 par tant torment de aigue et par tant roche3 et par tant port2 il avoir governer sans froissier et sans blecëure . lors il comander a3 aporter a3 le abeie et metre2 a3+le uissëure de+le mostier por2 biauté et por2 besoigne . cant1 il avoir son4 frere confermer en1 bien2 et en1 verai foi et en1 verai charité par le espace de un brief tens et il avoir le chose de son4 abeie mout bien1 confermer et ordener , nostre seignor que2 il voloir rendre le deserte2 de son4 travail il laissier savoir par le saint esperit le jor de son4 fin1 et il il demostrer et dire a3 chascun de son4 frere esprover et si il priier mout douz que4 il priier por2 il . et si avenir que4 le dïemaine a3 mïenuit soi1 departir le ame de son4 cors1 et aler a3 nostre seignor Jhesu Crist et deguerpir le tristece de cest dolent siecle et recevoir le joie et le lëece de+le ciel , et ce1 estre1 en1+le chalende de setembre . là estre1 saint ome que2 dire que4 il öir le compagnie de+le angele que2 tot chanter emporter2 le ame de+le saint ome a3 grant löenge . or4 tu priier nos1 et requerre , bel1 seignor saint Gile , bon pere que4 ton4 saint merite nos1 pöoir aidier et secorre1 a3 nostre seignor Jhesu Crist que2 ensemble o4 son4 pere le tot poissant et le saint esperit vëoir et regner , un sol1 dieu par tot le siecle de+le siecle parmenablement sans fin1 . amen . ci comencier le vie1 seignor saint Nicolas le benëoit confessëor nostre seignor Jhesu crist . mout devoir volentiers öir et entendre tot crïature que2 nostre seignor amer1 et croire le vie1 et le uevre de+le saint , car il estre1 raison et droiture que4 que2 avoir le bien2 que4 il i2 prendre de bien2 essemple . por2 ce1 vos voloir je conter le vie1 seignor saint Nicolas que2 clerc et chevalier et pucele reclamer a3 lor2 besoigne , que4 aucun bien2 en2 retenir cel que2 il je öir conter et dire , car de bien2 ne1 pöoir nul trop savoir si come1 le escriture reconter et de+le mal2 ne1 savoir nul si petit que4 trop ne1 en2 estre1 . seignor saint Nicolas estre1 naistre de haut ligniee de le cité de Patara que2 ça en1 ariere estre1 vile de grant renomee et popler2 de grant pueple , mais1 par le pechié de+le gent1 par que2 tot chose amenuisier estre1 il si amenuisier que4 mout poi de gent1 i2 abiter . en1 cel cité manoir1 le pere et le mere seignor saint Nicolas que2 entre le haut ome et le riche estre1 onorer , mais1 il amer1 mieus le celestïal löenge a3 aquerre que4 le terrïen . et encore estre1 il mout riche de grant avoir et de grant possessïon , il ne1 tendre1 mie a3 avoir terrïen onor ne2 grant seignorie , mais1 de+le tot en1 tot entendre a3 mener saint vie1 . et merveille estre1 que4 en1 le premerain flor1 de lor2 jovente , cant1 il avoir cel sol1 fil2 , renoncier a3 tot lor2 charnel1 delit2 ne2 ne1 voloir plus avoir de oir a3 tot lor2 richece et de cel priier a3 nostre seignor que4 il il aorner2 de bon mors1 et de bon costume . nostre seignor de+le ciel entendre lor2 vöe et lor2 priiere et si il demostrer mout tempre2 quel1 le enfant estre1 cant1 il venir en1 ëage , car dementieres que4 il jesir en1 berçuèl et le mere il alaitier , comencier il a3 jëuner . . jor en1 le semaine , le mercredi et le vendredi , ne2 ne1 alaitier chascun de cest jor que4 un foie2 et atant soi1 en2 astenir . et ce1 estre1 merveillos chose que4 enfant soi1 atenir de alaitier le mamele son4 mere en1 tel maniere . cant1 il comencier a3 croistre et il estre1 de tel point que4 il pöoir aler , si estre1 de si bon costume que4 onque de meillor ne1 estre1 nul jovencel ne2 ne1 soi1 demener mie de tel joliveté ne2 de tel enfance , come1 son4 ëage devoir demander , ainz aler ensemble o4 son4 pere et son4 mere a3 le eglise et si escouter et retenir le saint parole que2 il öir conter et dire de+le escriture . ainsi estre1 le bon enfant esprendre2 dedenz son4 cuer2 de+le uevre nostre seignor et de son4 grace . il aler a3 le escole1 et tant aprendre que4 morir estre1 son4 pere et son4 mere . et cant1 il tenir1 en1 son4 main2 lor2 richece et lor2 possessïon , le parole que2 nostre seignor dire en1 le evangile il venir mout sovent en1 son4 pensee : que2 ne1 deguerpir tot le terrïen chose que2 il tenir1 , il ne1 pöoir estre1 mon1 desciple . si come1 il penser a3 cest chose faire , il criembre que4 le vain löenge de+le monde1 ne1 il estre1 grevable . por2 ce1 priier il a3 nostre seignor a3 que2 il demostrer tot son4 coverture que4 si come1 il avoir pöesté sor2 tot crïature , il deignier espirer2 et conseillier2 si que4 son4 uevre il pöoir plaire . si come1 le bon enfant soi1 porpenser en1 tel maniere , il avenir que4 un suen voisin que2 jadis avoir estre1 mout riche estre1 venir a3 si très grant povreté et a3 si très grant besoigne que4 il ne1 avoir nul rien dont il pöoir maintenir son4 vie1 . et cel avoir . . mout bel1 fille que2 virge et pucele estre1 et que2 bien1 bas ome ne1 voloir prendre en1 marïage por2 le grant povreté que2 il sofrir et sostenir . le povre ome que2 besoing et povreté destreindre dire a3 son4 fille que4 il aler gäaignier1 a3 lor2 cors1 ce1 dont il et il pöoir vivre1 . ce1 estre1 grant dolor , ce1 pöoir croire , cant1 il soi1 apareillier1 de aler a3+le bordel par povreté . le renomee en2 aler tantost par le cité , tant que4 saint Nicolas il entendre , si soi1 doloir mout de+le chaitif ome que2 son4 fille voloir a3 tel mestier envoiier . lors soi1 porpenser le saint jovencel que4 il de son4 richece räemplir le besoing de+le pucele que2 estre1 naistre de haut ligniee , por2 ce1 que4 il ne1 estre1 conchiier de+le pechié et de le vilain uevre où le pere il voloir envoiier . le saint ome soi1 porpenser coment1 il pöoir cest uevre faire , si que4 nul ne1 il savoir fors1 nostre seignor Jhesu crist , car mïemement il voloir il si faire que4 cel a3 que2 il il faire ne1 savoir que2 il estre1 ne2 ne1 il conoistre . tant atendre que4 le nuit estre1 venir , si prendre un grant piece de or1 , si il liier3 en1+le pan1 de son4 chemise et aler a3 le maison de+le pere a3+le damoisele que2 grant duel demener , por2 ce1 que4 il devoir lor2 cors1 livrer a3 hontage . le saint ome regarder partot environ le maison , si vëoir un fenestre ovrir , si jeter parmi le fenestre le or1 en1 le maison que2 il avoir aporter coiement et puis si soi1 en2 torner coiement ariere que4 il ne1 estre1 apercevoir ne2 vëoir . ainsi trespasser cel nuit , tant que4 ce1 venir a3 le matinee que4 le soleil resplendir . dont soi1 lever le povre ome de son4 lit1 , si trover le or1 dont il avoir grant joie . et bien1 savoir que4 il ne1 estre1 nul que2 pöoir conter ne2 dire le grant lëece que2 il avoir ne2 le grant löenge . entre le löenge et le grant joie faire il son4 oraison a3 nostre seignor et si dire : bel1 seignor dieu par que2 tot crïature estre1 faire et establir et que3 conoistre tot chose , je tu priier que4 tu deignier demostrer a3 je pechëor par ton4 grant douçor que2 estre1 cel que2 tant de bien2 avoir faire a3 je en1 cest vie1 . por2 ce1 il tu requerre je , bel1 seignor , que4 je ne1 il mesfaire en1 aucun maniere et que4 je conoistre ton4 serjant que2 a3 conversacïon de angele entre le ome et que4 löer1 ton4 saint nom que2 benëir estre1 en1+le siecle de+le siecle . ce1 priier il a3 nostre seignor et dire que4 il ne1 dormir ne2 ne1 reposer tresque1 atant que4 nostre seignor il avoir demostrer son4 serf que2 il avoir jeter de son4 grant misere . dont comencier a3 agaitier tant que4 saint Nicolas le bienëuré jovencel revenir le tierz foie2 , si regaitier or1 dedenz le maison par le fenestre . et le pere a3+le damoisele salir2 sus cant1 il öir le noise , si garder et vëoir le jovencel que2 soi1 fuir . et il il comencier a3 escrïer et a3 dire : tu que2 là tu en2 aler , atendre tu et si sofrir que4 je tu vëoir , que4 je tu avoir mout desirrer a3 vëoir ! je tu avoir mout covoitier a3 esgarder ! cant1 il avoir ce1 dit , il corir après mout isnelement , si reconoistre saint Nicolas que2 il atendre . maintenant soi1 laissier chëoir a3 terre , si il voloir baisier le pié par mout grant douçor , mais1 le saint ome que2 piu estre1 et umble ne1 il sofrir mie , ainz il aparler briément et si il dire que4 il avoir nul ome que2 estre1 en1 vie1 ne1 dire ce1 que2 il il avoir faire , car le saint ome ne1 voloir mie aquerre le löenge de+le siecle . ainsi soi1 departir de+le ome que2 il avoir joie rendre et si departir et doner le suen por2 le amor nostre seignor et jor et nuit a3+le povre que2 il savoir que2 mestier en2 avoir . et le pere a3+le damoisele que2 par le saint ome estre1 rescorre de povreté et de pechié et de mauvais renomee marïer son4 fille hautement selonc lor2 noblece . et por2 ce1 devoir encore avoir grant fïance tot le pucele desconseillier en1 saint Nicolas . cant1 ce1 estre1 faire et avenir que2 je vos avoir dire et conter , et saint Nicolas le bon jovencel mener saint vie1 que4 il abandoner son4 cuer2 et son4 cors1 de+le tot a3 bon uevre faire . il avenir que4 le arcevesque de le cité de Myrre trespasser de cest siecle que2 mout avoir estre1 bon ome et religïos et avoir mener saint vie1 . là soi1 assembler tot le voisin evesque et le clerc de le contree por2 faire eleccïon et mout priier nostre seignor que4 il a3 governer le eglise il envoiier un prodome . entre il avoir un evesque de grant autorité a3 que2 le afaire2 pendre , si que4 que2 il eslire , que4 tot le autre il prendre . ainsi il avoir entre il esgarder par comun sentence , car il savoir cel a3 bon ome et a3 religïos . et le evesque que2 de tot son4 cuer2 entendre a3 bien1 faire et a3 ovrer selonc droiture priier tot cel que2 là estre1 assembler en1 le eglise , evesque , prestre et clerc que4 il estre1 en1 jëune et en1 priiere envers2 nostre seignor , que4 il il deignier demostrer et enseignier que2 il voloir eslire a3 maintenir le pueple et le eglise . dont faire ainsi come1 le evesque il avoir amonester et priier a3 nostre seignor de tot lor2 cuer2 que4 il il deignier demostrer tel pastor que4 il estre1 digne de governer le eveschié et ententif de son4 volenté faire . si come1 il faire ainsi lor2 oraison par grant devocïon , le evesque sor2 que2 le eleccïon estre1 metre2 öir le voiz de+le ciel que2 il dire que4 il issir fors1 et soi1 estovoir1 a3 le entree de le eglise et cel que2 il i2 vëoir venir premier le matinee prendre et si il sacrer a3 evesque et si il dire encore le voiz que4 il estre1 apeler Nicolas . dont dire le evesque a3 tot le autre ce1 que2 il avoir öir et si il dire que4 il estre1 tot coi1 et en1 oraison et il aler tot sol1 gaitier a3 le entree de le eglise tresque1 a3 le jornee . ainsi il faire et a3 le ore3 que2 le voiz il avoir dire , venir saint Nicolas tot droitement aussi come1 se dieu il envoiier et si faire il sans dotance . cant1 il aproismier le entree de le eglise , le evesque que2 là gaitier jeter le main2 , si il prendre et si il demander mout belement coment1 il avoir nom . cel que2 estre1 simple et douz come1 colom abaissier le chief1 et si dire : apeler Nicolas , serf a3 vostre saintëé . le evesque il acoler maintenant et si il dire : bel1 fil2 , venir ensemble o4 je là dedenz , car je voloir a3 tu parler un poi priveement . tantost come1 il estre1 entrer en1 le eglise , le evesque comencier a3 crïer2 a3 haut voiz : mon1 frere , vëoir ici cel que2 nos1 querre et por2 que2 nos1 faire a3 nostre seignor nostre priiere . cant1 cel que2 en1 le eglise estre1 il vëoir , il comencier mout hautement a3 crïer2 de joie et nostre seignor a3 löer1 et a3 graciier . le evesque soi1 eslëecier por2 tel compagnon que2 dieu il avoir doner et dont tot le clerc soi1 esjöir . que3 vos dire je plus lonc conte2 ? il il prendre et il emporter2 en1 le chiere et il ordener a3 evesque , si come1 il estre1 droit et costume , mais1 bien1 savoir que4 il estre1 encontre1 mout durement et bien1 il dire que4 il ne1 en2 estre1 mie digne . cant1 le saint ome estre1 essaucier de le eveschié et de le seignorie , onque por2 ce1 ne1 soi1 en2 orgoillir , ainz avoir cel mëisme charité et cel mëisme umelité que2 il avoir devant . il estre1 adès en1 oraison et amaigrir son4 cors1 par jëune et si fuir pechié et eschiver de cant2 il pöoir et savoir . a3+le uevre de misericorde estre1 de+le en1 tot ententif son4 corage . le veve2 et le orfenin prendre en1 son4 cure , si come1 son4 propre chose . et se il trover par aventure aucun ome que2 estre1 entechier de grant pechié , il il reconforter et ravoir2 a3 droit voie . chascun jor croissir de il le bon renomee et par estre1 reconter le löenge de saint Nicolas . le riche et le povre et le poissant et le non poissant il anoncier et prëechier . tot le pueple soi1 esjöir de tel pastor que2 dieu il avoir doner et le haut baron soi1 eslëecier de si bon evesque que2 estre1 de si grant autorité plein que4 il prendre cure de tot aussi de+le povre come1 de+le riche . et bien1 savoir , vos que2 je escouter , que4 tens et vie1 je falir ainçois que4 le parole de son4 miracle , se je il voloir tot conter et dire . et que2 entendre en2 voloir un partie laissier ester son4 felonie et je il conter de quel1 vertu saint Nicolas estre1 esforcier1 et le miracle par que2 il venir a3 le hautece dont il estre1 encore renomer et par le quel1 le estrange reclamer son4 äie , aussi bien1 come1 cel que2 conoistre il avoir et vëoir . ci comencier le miracle saint Nicolas le benëoit confessëor . un jor avenir en1 cel tempoire que4 marinier estre1 en1 mer en1 un nef2 que2 grant tempeste et grant torment destreindre , si que4 il avoir perdre le esperance de lor2 vie1 et lor2 mat estre1 brisier et lor2 voile1 descirier et lor2 corde rompre et lor2 nef2 defroissier por2 le onde que2 si grant et si crüel il venir . il comencier por2 le grant pëor a3 crïer2 et a3 dire : saint Nicolas , serjant dieu , se le uevre estre1 verai que2 nos1 avoir öir dire de tu , dont nos1 delivrer de cest peril où nos1 estre1 , si que4 nos1 a3 dieu et a3 tu en2 pöoir rendre grace . si come1 il ainsi huchier1 saint Nicolas que4 il il secorre1 , un ome soi1 aparoir a3 il en1 le nef2 en1 semblance de+le saint ome et ce1 estre1 merveillos chose . cel ome il dire : vos je avoir apeler , vëoir je ici en1 vostre presence . lors soi1 prendre a3+le corde et a3+le autre estrument de le nef2 , si il comencier a3 aidier ne2 ne1 demorer mie granment adonc que4 le mer soi1 apaisier et le grant tempeste . lors soi1 departir de le nef2 le saint ome que2 le marinier i2 avoir vëoir , et il a3 grant joie tot graciier nostre seignor et löer1 nostre seignor saint Nicolas errer2 tant par haut mer que4 il venir a3+le port2 que2 il tant avoir desirrer . cant1 il estre1 issir a3 terre , il demander quel1 saint Nicolas estre1 et le on il dire que4 il estre1 arcevesque de Myrre . lors aler en1 le eglise où le saint ome estre1 et tantost come1 il il vëoir , il conoistre il par le semblance que2 il avoir vëoir en1 lor2 nef2 cant1 il il avoir faire secors et äie . dont soi1 laissier chëoir a3 son4 pié , si il rendre grace de ce1 que4 il il avoir delivrer de le mort , si come1 il il conter et dire , en1 le mer . saint Nicolas il respondre1 et dire que4 ce1 ne1 estre1 mie par son4 deserte1 que2 il estre1 delivrer , ainz estre1 par le misericorde de nostre seignor et par le foi et par le verai crëance que2 il avoir . or4 pöoir vos savoir , vos que2 entendre , que4 grant chose estre1 de verai crëance et de verai foi et de droit pensee , car par ce1 estre1 il avoir et secorre1 , cel que2 en1 le mer perir . de un autre miracle après ce1 avenir que4 . un grant chier tens lever en1 le terre et en1 le contree dont saint Nicolas estre1 evesque , si que4 le povre gent1 i2 estre1 si destreindre que4 il ne1 savoir que4 faire pöoir . le plusor en2 venir a3 saint Nicolas et si il priier tot en1 plorer que4 il il secorre1 et aidier , car il morir de faim plein . le saint ome faire son4 oraison a3 nostre seignor que4 il il conseillier1 et secorre1 . icel nuit par le haut misericorde de dieu que2 son4 gent1 porvëoir de bien2 ariver1 a3+le port2 . . nef2 de forment2 chargier que2 venir de Alexandrie et aler a3 le cité de Vigante où le serjant le emperëor il envoiier . cant1 le saint evesque il savoir , il estre1 mout lié1 , si venir a3+le marinier de le nef2 et a3 cel que2 baillif en2 estre1 , si il priier que4 il de cel forment il vendre . il dire que4 non faire , car ce1 estre1 le nef2 a3 le emperëor et son4 avoir , si ne1 il oser faire . et saint Nicolas dire que4 il il en2 prester tant que4 il venir en1 lor2 contree et bien1 savoir certainement que4 il il ravoir2 . le marinier ne1 oser escondire a3+le saint ome son4 priiere , ainz il prester de chascun de+le nef2 cent mui de forment2 . et cant1 ce1 estre1 faire , il rentrer en1 lor2 nef2 , si traire lor2 ancre et le vent si ferir en1+le voile1 bon et droiturier2 que2 il faire departir de+le port2 et dont corir tant sans avoir vent ne2 nul tempeste que4 il venir a3 le cité où il aler voloir . là livrer il a3+le serjant le emperëor le forment2 que2 il aporter avoir . et cant1 il il avoir tot mesurer , si i2 trover lor2 mesure tot plein sans defaute . ce1 estre1 le chose dont il mout soi1 esmerveillier et nequedent conter il tot coment1 il avoir esploitier a3+le serjant le emperëor et lors en2 löer1 nostre seignor tot ensemble et rendre grace . le saint ome que2 le forment2 avoir recevoir a3+le marinier il departir si droiturier2 come1 il onque pöoir a3 chascun selonc ce1 que2 il estre1 et que2 il savoir que4 il en2 avoir besoing . et le haut misericorde de dieu et son4 grant largece acroistre tant chascun que4 le saint ome il doner que4 il ne1 il porter mie outre1 cel an tant solement , mais1 près que4 tot le autre et en2 resemer lor2 terre cel que2 il avoir que2 bien1 en2 estre1 chargier et replenir . si ne1 devoir nul cest chose mescroire , car nostre seignor dire que2 estre1 sauvëor de tot le monde1 : se vos avoir autant de foi come1 un sol1 grain de senevé et vos dire a3 un montaigne que4 il soi1 departir de son4 lieu et aler en1 un autre , il i2 estre1 maintenant tresporter . et en1 autre lieu dire il encore : que2 en1 je croire , il faire le uevre que2 je faire et encore plus grant . por2 ce1 ne1 devoir nul mescroire le miracle que2 le saint ome faire ne2 le vertu que2 verai foi et verai crëance avoir . de un autre miracle . en1 cel contree avoir avoir jadis mout de image et de idle que2 le paien aorer2 et encore i2 avoir il un image en1 cel tens adonc a3 le onor de Diane lor2 dieuesse où le vilain de le terre avoir grant fïance et là servir por2 le grant religïon , mais1 saint Nicolas faire tant par le äie de dieu que4 il deguerpir lor2 mauvais crëance et il servir par grant religïon . et si destruire et debrisier le idle que2 mout estre1 de grant biauté . cant1 le dïable que2 mout estre1 malicïos et engignos et estre1 tot tens vëoir que4 il avoir ainsi perdre son4 seignorie , il estre1 mout esprendre2 envers2 saint Nicolas de grant ire , si comencier a3 porpenser coment1 il il pöoir engignier1 a3 mal1 faire . lors prendre un licor en1 semblance de uile que2 il avoir faire confire2 a3 son4 voloir a3+le gent1 que2 il servir et engignos estre1 de tot mal1 aventure . dont soi1 tresmüer en1 semblance de un mout religïos feme , si venir a3+le rivage2 de le mer où il trover gent1 que2 a3 saint Nicolas devoir aler , si il dire : ce1 je sembler que4 vos devoir aler a3 saint Nicolas et je aler volentiers o4 vos se je pöoir , car je desirrer mout a3 avoir le benëiçon de+le saint ome , mais1 je ne1 i2 pöoir mie or4 aler , si vos priier que4 vos ensemble o4 vos porter cest uile et en1 le remembrance de je en2 oindre le paroi2 de le eglise . cel il recevoir que2 ne1 soi1 garder de träison ne2 de mal1 uevre et le dïable soi1 esvanöir maintenant de devant il , mais1 nostre seignor que2 piu estre1 et debonaire ne1 voloir mie que4 il porter loing le don que2 le dïable il avoir chargier por2 ce1 que4 il aler a3 saint Nicolas . si come1 il aler par le mer nagier atot cel uile , il vëoir un nacele venir vers2 il que2 estre1 tot plein de haut ome et entre il en2 vëoir un a3 semblance a3 saint Nicolas . cel parler a3 il et dire : hai! ! quel1 feme estre1 ce1 que2 parler a3 vos or4 et que3 vos aporter il ? cel reconter tot en1 ordre ce1 que2 il il avoir dire et il mostrer le uile dont il il avoir comander en1 oindre le eglise . le ome il dire : voloir vos savoir plein que2 cel feme estre1 ? savoir veraiement que4 ce1 estre1 le felon Diane et por2 ce1 que4 vos pöoir prover que4 je dire verité , jeter ce1 vaisselet escomeniier atot le uile malëir que2 il vos chargier en1 le mer , si vëoir le aparance de son4 uevre . lors faire cel sans demorance ce1 que2 le ome il avoir dire et comander . tantost come1 le uile chëoir sor2 le onde , il esprendre2 et ardre dont ce1 estre1 grant merveille et le mer ardre a3 flambe mout longement . dementieres que4 le notonier regarder cel merveille dont il soi1 esbäir , soi1 estre1 departir de il le nef2 où le ome estre1 que2 avoir a3 il parler . et por2 ce1 ne1 pöoir il mie demander que3 il estre1 , ainz soi1 en2 aler a3+le saint ome , si come1 il avoir vöer1 et a3 tot cel que2 il encontrer reconter il cest merveille que2 il avoir vëoir . et cant1 il par estre1 venir a3 saint Nicolas , il il dire : certes tu estre1 cel que2 en1 le nef2 nos1 mostrer le chose que2 tant faire a3 criembre . tu estre1 cel par le que2 deserte1 nos1 estre1 delivrer de+le dïable et de son4 agait . cant1 il il avoir ce1 dire , il il reconter tot en1 ordre coment1 le chose estre1 aler et le saint ome en2 rendre grace a3 nostre seignor et löenge , si come1 il il avoir bien1 a3 costume et puis si il amonester et doctriner que4 il vivre1 en1 bon uevre et selonc droiture , que4 il soi1 comander a3 le garde de nostre seignor de+le tot en1 tot , car il garder cel que2 en1 il avoir fïance . et cant1 il il avoir de tel chose et de plusor autre enseignier et doctriner , il recevoir son4 benëiçon et puis prendre congié , si repairier joiant et haitier en1 lor2 contree . un autre après ce1 avenir miracle . que4 le gent1 que2 abiter en1 un de+le partie de Grece mesfaire envers2 le emperëor et il comencier a3 guerroiier2 par lor2 grant desverie . cant1 le emperëor il savoir , il mander . . haut ome coiement . le un apeler le on Nepotien et le autre Ursum et le tierz Aquileon , si il comander que4 il entrer en1 nef2 et gent1 assez ensemble o4 il et aler destruire cel que2 il despire . le trois haut ome prendre assez chevalier et serjant et vïande , si metre2 en1+le nef2 et tot ce1 que2 il cuidier1 que2 mestier il devoir avoir a3 longement demorer . puis entrer enz , si faire drecier lor2 voile1 enson le mat et le vent soi1 i2 ferir que2 tost1 il avoir faire departir de+le port2 de Constantinople . et cant1 il avoir grant piece corir par mer et il venir près de le contree de Lycie , un tempeste il venir grant et orrible si que4 por2 poi que4 il ne1 perir . et por2 ce1 ne1 pöoir il aler avant ne2 parfaire lor2 erre3 que2 il avoir comencier , ainz traire plus tost1 que4 il pöoir vers2 terre et prendre port2 en1 le contree dont saint Nicolas estre1 evesque . et cant1 il avoir lor2 ancre jeter si come1 il estre1 costume et lor2 nef1 estre1 assëur , dont le gent1 avoir en1 grant pëor sostenir , le jovencel en2 issir que2 mout avoir desirrer terre et aler de un part1 et de autre esbanoiier . le plusor en2 aler a3 un chastel que2 Lapres estre1 apeler , où il avoir feste1 et marchié et grant plenté de plusor avoir , si comencier a3 prendre a3 force2 ce1 que2 il avoir i2 voloir , car ce1 estre1 costume a3 cel que2 aler en1 ost que4 il cuidier1 que4 tot le chose que2 il trover estre1 abandoner a3 il . cant1 ce1 vëoir cel de+le päis que2 là estre1 assembler , il estre1 de tot lor2 pöoir encontre1 , si comencier le noise a3 croistre et le meslee , tant que4 le novele en2 aler a3 le cité de Patara que2 près estre1 de+le port2 où il estre1 a3 . . lieue . lors soi1 esmovoir tot cel de le cité por2 aler aidier a3 cel de le contree et adonc i2 estre1 saint Nicolas le bienëuré evesque que2 soi1 esmovoir por2 le noise abaissier ne2 ne1 finer , si venir a3+le port2 où le nef2 estre1 . là trover il le trois prince que2 je vos avoir devant nomer . et cant1 il il avoir salüer , il parler a3 il et si il dire : bel1 seignor , que3 estre1 vos et de quel1 contree ? venir vos por2 pais en1 cest päis o3 por2 guerre ? cel respondre1 et si dire : saint pere , nos1 ne1 voloir se pais non , mais1 tempeste nos1 avoir ici amener en1 vostre terre . nos1 estre1 a3 le emperëor que2 nos1 envoiier sor2 gent1 que2 il estre1 rebelle et que2 despire son4 seignorie et son4 poissance . por2 ce1 vos priier nos1 que4 vos nos1 metre2 en1 vostre oraison , si que4 nos1 pöoir cest chose bien1 parfaire . dont il priier saint Nicolas le bon confessëor que4 il venir ensemble o4 il a3 le cité ne2 si ne1 desdeignier mie son4 benëiçon ne2 son4 compagnie . il il otroiier et si defendre a3 lor2 gent1 que4 mais1 ne1 forfaire en1 le terre . ainsi estre1 apaisier de le un et de le autre partie , si repairier le un a3 le cité et le autre a3+le nef2 a3+le rivage2 . cant1 ce1 estre1 faire et saint Nicolas soi1 en2 repairier vers2 le cité ensemble o4 le . . haut ome por2 onor faire , plusor gent1 de le cité , feme et ome , venir encontre1 il et si il dire : seignor saint ome , se tu estre1 en1 le cité orendroit , le on ne1 i2 ocire mie . . chevalier a3 si grant tort2 come1 Eustaice le consule il faire ocire et por2 ce1 estre1 dolent le citëain que4 vos ne1 i2 estre1 mie , car il savoir bien1 que4 par vos avoir il secors et äie , car le consule estre1 si avogler par le grant don que2 lor2 enemi il avoir faire que4 il soi1 aisier bien1 a3 lor2 mort et a3 lor2 martire2 . cant1 le saint ome öir cest parole , il estre1 de grant pitié movoir et esprendre2 , si priier le . . prince que4 il ensemble o4 il enmener que4 il enforcier1 lor2 alëure et il si faire . tantost come1 il estre1 entrer en1 le cité , saint Nicolas demander a3+le gent1 que4 il encontrer se cel que4 le on devoir ocire vivre1 encore . et il respondre1 et si dire : saint pere , haster tu , car il estre1 encore vif en1 le place devant le eglise Crescent et Dioscori que2 estre1 martir . lors soi1 en2 corir le saint evesque tresque1 a3 là et cant1 il i2 venir , si ne1 il trover mie . lors demander a3 cel que2 là estre1 où cel estre1 . il il dire que4 il estre1 ja mener defors le porte1 où le on ocire cel que2 a3 mort estre1 jugier . dont soi1 en2 corir le saint evesque tresque1 a3+le lieu que2 enseignier il estre1 , encore estre1 il lasser de le grant voie que2 il avoir aler . cant1 il i2 venir , il trover le . . jovencel que2 ja estre1 agenoillier et avoir le ueil bender , si come1 por2 mort recevoir , et cel que2 ocire il devoir tenir1 le espee traire et apareillier1 por2 maintenant ferir . là pöoir le on bien1 prover que4 le parole estre1 voir que2 le profete dire : le juste2 que2 en1 nostre seignor avoir fïance ne1 doter2 nul chose . car le saint evesque ne1 doter2 mie terrïen pöesté , ainz corir a3 cel sans pëor que2 tenir1 le espee , si il tolir et si desliier cel que2 le mort atendre prochain ne2 onque nul de tot le serjant que2 là estre1 por2 cel ocire de par le conseil ne1 il oser mot dire , car il savoir bien1 que4 il estre1 saint ome et poissant de par nostre seignor Jhesu crist . lors soi1 en2 aler a3 le maison a3+le consule et grant pueple ensemble o4 il , car tot le gent1 il amer1 sor2 tot crïature por2 son4 grant douçor et por2 son4 grant misericorde . cant1 il venir a3 le entree , il trover le porte1 clore , mais1 le on il desfermer plus par force2 que4 par volenté , car bien1 savoir se il comander le maison a3 ardre o3 a3 abatre a3 cel que2 ensemble o4 il estre1 , que4 il mout volentiers il faire par son4 comandement ne2 ja por2 seignorie que2 le consule avoir sor2 le cité et sor2 le gent1 ne1 soi1 i2 garder . dont estre1 noncier1 a3+le consule Eustaice que4 saint Nicolas le evesque venir a3 il et le consule aler encontre1 il , si il salüer , mais1 le saint ome ne1 adaignier mie mout son4 salu , por2 ce1 que4 il il voloir chastiier par son4 parole , ainz il dire : enemi dieu que2 le verai loi3 trestorner a3 ton4 pöoir et que2 cel que2 rien ne1 avoir mesfaire voloir ocire , coment1 je oser tu regarder en1 le face , que2 tel felonie voloir faire ? chaitif , por2 que3 ne1 avoir tu retenir le parole nostre seignor que2 öir et entendre chascun jor , et que2 dire : ne2 jugier mie le juste2 et cel que2 mal2 ne1 avoir faire a3 estre1 damner ? le consule respondre1 a3+le saint ome et si il dire : serf dieu , por2 que3 je aparler tu en1 tel maniere ? et por2 que3 tu äirier tu en1 tel maniere a3 je et corrocier sans ce1 que4 je il avoir deservir ? savoir bien1 que4 Eudoxius et Symonide , le deus plus haut ome de cest cité , faire plus a3 reprendre1 que4 je de cest chose , car il estre1 plus engrander que4 je de cel faire ocire . le saint evesque respondre1 encontre1 a3+le consule et si dire : Symonide ne2 Eudoxius ne1 tu mener mie a3 ce1 que4 tu sofrir si grant felonie , mais1 le grant covoitise de le or1 et de le argent que2 dedenz ton4 cuer2 estre1 metre2 . et si je croire bien1 de ce1 que2 je tu dire que4 le tens venir que4 le emperëor savoir coment1 tu governer cest contree ne2 mie governer , mais1 destruire , et si tu rendre selonc ton4 fait1 le deserte1 . de tel parole et de autre laidengier le saint ome le consule , tant que4 le trois haut baron que2 ensemble o4 il estre1 venir il priier que4 il laissier atant ester et si il pardoner cest mesfait por2 le amor de il . le saint ome il otroiier mout doucement et si recomencier a3 adoucir le consule par debonaire parole devant tot cel que2 là estre1 . et le saint evesque enmener le . . haut prince ensemble o4 il mangier , si come1 cel que2 il voloir grant onor faire . et après mangier , cant1 il avoir son4 benëiçon recevoir , il soi1 partir de il par grant amor et revenir a3 lor2 nef2 , si entrer dedenz a3 grant joie . cant1 il avoir lor2 chose atorner , il soi1 partir de+le rivage2 et aler tant que4 il venir en1 le terre où il devoir aler et faire tant que4 cel que2 contre le emperëor estre1 atorner il si par lor2 force2 que4 il il mener a3 le volenté le emperëor et il sosmetre1 a3 son4 servise . cant1 il avoir tot ce1 fait1 , il repairier tant que4 il revenir ariere a3 le cité de Constantinople . tantost come1 il estre1 ariver1 , venir tot cel de le cité encontre1 il : chevalier , serjant , dame et borjois et damoisele . mëisme le emperëor que2 besoigne il avoir bien1 faire il onorer sor2 tot le autre et il recevoir en1 son4 palais2 , mais1 le dïable que2 envïos estre1 sor2 tot umain ligniee estre1 dolent de le onor et de le joie que2 le emperëor faire a3+le prodome que2 mout estre1 haut baron . ne1 demorer mie mout , ainz porchacier tant et querre que4 il avoir trover mauvais ome et envïos que2 de+le . . prince avoir envie et que4 il soi1 porpenser que4 il porchacier o3 lor2 mort o3 lor2 honte . que3 vos dire je plus ? il traire a3+le prevost que2 avoir nom Albanie et regart estre1 de le cité après le emperëor , si il dire que4 cel trois prince avoir jurer le mort a3 le emperëor si que4 bien1 il savoir et que4 ja tantost le tens ne1 venir que4 il il pöoir faire que4 il lor2 desirrier2 en2 aemplir . or4 pöoir öir grant träison et mortel envie porparler . le prevost ne1 il en2 croire mie bien1 et cel il en2 doner tant or1 et argent que4 il il avoir atorner a3 lor2 voloir et a3 lor2 ensivance . quel1 chose estre1 ce1 que2 le on ne1 pöoir constreindre par le escomeniier famine1 de or1 et de argent ? le prevost en2 estre1 decevoir par le grant don que2 cel il en2 faire , si traire a3 le emperëor et si il dire et conter en1 cest maniere : très haut seignor par que2 governement tot le monde1 soi1 reposer en1 pais , le envie de+le dïable que2 estre1 semence de tot felonie avoir envers2 vos esmovoir enemi de cuer2 si que4 je il savoir bien1 certainement et sans dotance . et por2 voir il savoir que4 le trois prince que2 vos envoiier vostre enemi destruire estre1 encontre1 vos et si vos gaitier et querre compagnon et ami que2 il prometre a3 essaucier de grant richece . et por2 ce1 que4 je il savoir certainement , si il vos estre1 je venir dire , por2 ce1 que4 dieu et vos ne1 je en2 savoir maugré ne2 que4 je ne1 en2 estre1 enchëoir en1 vostre ire , car cel que2 faire le mal2 ne1 en2 estre1 mie tant solement coupable2 , mais1 cel aussi que2 il consentir . et cest chose avoir je savoir et entendre par lor2 compagnon que2 tot le uevre je avoir conter et dire . cant1 le emperëor öir et entendre cest afaire1 , il estre1 corrocier outre1 mesure , si comander a3 prendre le . . prince et a3 metre2 en1 prison en1 son4 chartre1 , tresque1 a3 lendemain que4 il il faire ocire . cant1 venir a3 lendemain , le emperëor estre1 enseignier de plusor afaire1 , si come1 je cuidier1 , par le volenté de nostre seignor . le chose demorer ne1 savoir cant2 jor que2 il avoir deviser . et le träitor que2 cest chose avoir porparler revenir a3+le prevost et si il raporter mout grant don et dire : coment1 estre1 ce1 que2 vos nostre enemi avoir tant laissier en1 vie1 ? cuidier1 vos que4 vos ne1 pöoir fin1 metre2 a3 rapaiier le emperëor se vos il avoir en1 le chartre1 faire ocire ? savoir que4 il avoir lor2 compagnon mander et semondre et si cuidier1 de çaienz issir et aemplir le felonie que2 il avoir porpenser . et por2 ce1 tu covenir esforcier1 et si tu en2 estre1 bien1 besoing et mestier que4 il ne1 pöoir parfaire le uevre que2 nos1 ne1 voloir mëisme mie . il nos1 peser que4 nos1 avoir veillier2 por2 ton4 pais et si en2 perir aussi sans atarjance . cant1 ce1 öir le prevost , il estre1 constreindre plus por2 le deslëal don que2 cel il avoir faire que4 por2 autre chose . lors traire a3 le emperëor et si il dire : bel1 seignor , cest mauvais ome que4 vostre pitié laissier tant vivre1 ne1 finer de tenir1 mauvais conseil a3 lor2 compagnon et porpenser coment1 il vos pöoir mal2 faire . et bien1 savoir certainement que4 il avoir tel compagnon que2 bien1 il cuidier1 aidier , que4 se il estre1 fors1 , que4 il vos ocire que2 estre1 mon1 seignor . cant1 le emperëor öir ce1 que2 le on il amentevoir son4 mort en1 tel maniere , il estre1 plein de si grant desverie que4 sans demande et sans jugement comander le . . haut prince a3 ocire . cant1 le mauvais prevost que2 plein estre1 de avarice que2 dieu häir plus que4 nul pechié que2 estre1 en1+le monde1 öir cest comandement , il estre1 mout lié1 , si envoiier a3 cel que2 garder le chartre1 et si il mander que4 il garder cest . . prince mout bien1 et si il dessevrer de+le autre prison que2 laienz estre1 , car tantost come1 le nuit estre1 venir , il il faire ocire coiement . cel que2 garder le chartre1 estre1 mout bon ome et plein de grant misericorde , Ylarien avoir nom . cant1 il öir le mandement a3+le prevost , il aler a3 le chartre1 et si parler de mout dolent cuer2 a3+le . . prince et si il dire : bel1 seignor , je voloir que4 je ne1 vos avoir onque vëoir ne2 conoistre . lors comencier mout durement a3 plorer et si dire : parler je o3 je je taire ? parler je estovoir1 a3 vos , ja estre1 ce1 que4 je ne1 il faire mie volentiers , car nul ne1 devoir volentiers tel parole dire . savoir que4 le sentence estre1 venir de le emperëor que4 vos estre1 ocire anuit en1 cest nuit sans plus atendre . et por2 ce1 penser de ordener vostre chose , que4 vos ne1 il deguerpir mie sans devisance faire . cant1 le trois haut ome öir cest parole , il estre1 mout espöenter et comencier a3 gemir et a3 plorer et lor2 chevel a3 detraire et a3 descirier lor2 vestëure et si crïer2 a3 haut voiz et dire : e2 ! dont venir cest crüauté et cest forsenerie que4 nos1 morir ainsi sans jugement et sans raison et sans droiture ? cest crüauté estre1 mout grant et ne2 onque mais1 ne1 estre1 öir si grant . cant1 il avoir mout longement gemir et plorer , Nepotien , le un de+le trois , recorder dedenz son4 cuer2 coment1 saint Nicolas avoir delivrer le . . jovencel de le mort que2 assez il avoir estre1 prochain . lors comencier a3 sospirer et puis si dire : bel1 seignor dieu , haut roi2 , secorre1 a3 cest chaitif que2 devoir perir et recevoir mon1 umble priiere non mie por2 nostre merite , mais1 por2 le merite saint Nicolas ton4 serf , si que4 nos1 estre1 secorre1 et delivrer par son4 äie de le crüel sentence où nos1 estre1 , aussi come1 nos1 vëoir le . . jovencel delivrer de le mort par son4 äie et se il ne1 i2 pöoir estre1 corporel , nos1 croire bien1 que4 il pöoir aidier esperitüel cel que2 en1 lor2 besoing il reclamer . bel1 seignor que2 faire le volenté de cel que2 tu criembre , delivrer nos1 par son4 saint priiere . ainsi dire Nepotien et son4 compagnon aussi et si crïer2 a3 un voiz tot ensemble : saint Nicolas , aidier nos1 ! ja estre1 ce1 que4 tu ne1 estre1 en1 nostre presence , priier por2 nos1 , si que4 nos1 pöoir encore vëoir ton4 face et baisier ton4 pié saint . or4 pöoir öir le grant pitié et le grant douçor de nostre seignor que2 cel secorre1 et aidier que2 par bon cuer2 il reclamer . et que3 estre1 ce1 onque que2 par bon corage il requerre äie et ne1 il trover ? et que3 il requerre misericorde et ne1 il recovrer mie ? ce1 ne1 estre1 onque nul que2 en1 il avoir fïance . ce1 esprover bien1 cel trois haut ome que2 a3 lor2 grant besoing il requerre äie . encore adonc estre1 saint Nicolas en1 vie1 et nostre seignor öir aussi bien1 le priiere de cel que2 il reclamer come1 se il estre1 ensemble o4 il en1 parmanable regne . le nuit que2 on devoir ocire le . . prince , soi1 couchier le emperëor en1 son4 lit1 et le prevoste en1+le suen lit1 a3 son4 ostel . cant1 le emperëor estre1 endormir , le semblance de seignor saint Nicolas soi1 aparoir devant il en1 avision et si il dire : Constantin , por2 que3 avoir tu a3 tort2 faire prendre le . . prince que2 tu tenir1 en1 ton4 prison et por2 que3 il comander tu a3 ocire sans ce1 que4 il il avoir deservir en1 nul maniere ? lever sus isnelement et si comander tost1 que4 il estre1 delivrer et se tu ce1 ne1 voloir faire , je priier le celestïal roi2 que4 il de tu je vengier et que4 il laissier tel bataille venir sor2 tu , que4 tu estre1 ocire et que4 ton4 char2 estre1 vïande a3+le oisel et a3+le beste sauvage . cant1 ce1 öir le emperëor , il dire : que3 estre1 tu et de quel1 autorité que2 a3 cest ore3 estre1 entrer en1 mon1 palais2 et tel chose je oser dire ? il respondre1 : je estre1 Nicolas , pechëor , evesque de le cité de Myrre . cant1 il avoir ce1 dire , si soi1 en2 partir et aler a3+le prevost , si il dire en1 cest maniere : Albanie , desver de pensee et perdre de sens ! quel1 besoing estre1 il a3 tu que4 tu porchacier par covoitise que4 le trois prince estre1 destruire que2 ne1 il avoir mie forfaire ? aler isnelement , si il delivrer de le chartre1 et se tu ce1 ne1 voloir faire , je depriier le majesté de+le parmanable emperëor , et si il je avoir ja otroiier , que4 ton4 cors1 porrir tot et estre1 mangier de vers1 et ton4 maisniee estre1 tot destruire . cant1 ce1 öir le prevost , il dire : que3 estre1 tu que2 si durement je menacier ? il respondre1 : savoir que4 je estre1 Nicolas , evesque de le cité de Myrre . et cant1 il avoir ce1 dire , il soi1 esvanöir de devant il . adonc soi1 esveillier le emperëor et le prevost de le avision dont il estre1 espöenter et mander le un a3 le autre isnelement ce1 que2 il avoir vëoir . tantost come1 il estre1 ajorner , mander le emperëor le prevost et son4 haut baron et si faire venir devant il le . . prince que2 en1 prison estre1 . et cant1 il il vëoir , il il faire mout crüel semblant et si il dire : quel1 art enchantëor savoir vos que2 si nos1 avoir anuit enfantosmer et par fantosme degaber ? cel estre1 esbäir et espöenter de tel demande , si ne1 respondre1 nïent . et le emperëor il redire : dire nos1 quel1 estre1 vostre enchantement . Nepotien dire et respondre1 por2 son4 compagnon mout pëoros et si dire : très haut emperëor a3 que2 dieu avoir otroiier le regne a3 governer , ja ne1 pöoir il avenir que4 nos1 estre1 estruire1 ne2 doctriner de le escomeniier art de enchanterie ne2 onque , bel1 seignor , ne1 nos1 mesler de tel mäistire retenir ne2 aprendre et bien1 dire que4 nos1 ne1 estre1 mie forfaire de nul crïature par que2 nos1 devoir mort recevoir . dont parler le emperëor et si dire : conoistre vos nul ome que2 Nicolas avoir nom ? cant1 cel öir nomer saint Nicolas , si tendre1 lor2 main2 vers2 le ciel et si crïer2 a3 haut voiz et si dire : bel1 seignor dieu que2 saint Nicolas aorer2 , tu estre1 benëir , car tu ne1 deguerpir mie cel que2 en1 tu avoir fïance . bel1 seignor , delivrer nos1 de cest faus träison que2 le on nos1 avoir sus metre2 par le merite saint Nicolas , si come1 le . . jovencel en2 estre1 delivrer que2 nos1 vëoir . cant1 ce1 öir le emperëor , il il comander que4 il soi1 taire et si il dire que3 il estre1 et de quel1 ligniee et se ce1 estre1 voir que4 il en2 dire . Nepotien respondre1 isnelement a3 le emperëor et si dire : emperëor , savoir que4 il estre1 saint ome en1 tot chose et que4 par il croire nos1 estre1 delivrer de+le peril où nos1 estre1 . il apeler nos1 et nos1 sentir ja son4 äie et si croire bien1 certainement que4 il estre1 verai serf nostre seignor - corrigier en1 Damnedeu ? cant1 nostre seignor nos1 avoir por2 il öir et entendre que2 si estre1 en1 lointain terre et ensus de nos1 . ce1 dire Nepotien et puis si comencier tot maintenant a3 reconter a3 le emperëor de come1 grant umelité seignor saint Nicolas estre1 et de come1 grant bonté et si il conter tot en1 ordre coment1 il avoir delivrer le . . jovencel dont je vos avoir conter ariere . cant1 le emperëor öir cest chose conter et dire , il soi1 en2 esmerveillier mout et por2 le grant bonté que2 il öir dire de seignor saint Nicolas et retraire , parler il a3+le . . haut ome et si dire : aler vos en2 et si rendre grace a3+le saint ome et a3 nostre seignor par que2 vos estre1 delivrer et si porter a3+le saint ome de mon1 chose : un piere par merveillos art en1 or1 asseoir et . . vaissel de or1 mout bien1 ovrer et aorner2 de riche piere . et si il dire que4 por2 mon1 amor il recevoir et que4 il ne1 je menacier mie , ainz priier por2 je , car je faire mout volentiers ce1 que2 il comander et si priier le seignor de tot le monde1 por2 le pais de nostre regne . après ce1 ne1 demorer gaire de tens que4 le trois prince movoir por2 aler a3 seignor saint Nicolas a3 tot le chose que2 le emperëor il envoiier et tant aler que4 il il trover en1 le cité de Myrre si come1 je cuidier1 . tantost come1 il venir devant il , si soi1 laissier chëoir a3 son4 pié . et il comencier a3 baisier et por2 le grant joie que2 il avoir crïer2 a3 haut voiz et si dire : tu estre1 ami dieu , tu devoir le on löer1 , car por2 tu estre1 nos1 delivrer de le mort . cant1 il avoir ce1 et autre chose longement dire , il reconter a3 saint Nicolas tot si come1 avenir estre1 et si il doner ce1 que2 le emperëor il envoiier et le letre mëismement le emperëor a3 enseigne . cant1 saint Nicolas entendre ce1 , il tendre1 son4 main2 vers2 le ciel et si comencier a3 löer1 le sauvëor de+le monde1 , si dire : bel1 seignor dieu , tu estre1 grant et esmerveillable en1 tot chose et nul fin1 ne1 estre1 de ton4 grandor . tu estre1 riche en1 tot chose et tu sol1 faire le grant merveille . cant1 il avoir ce1 dire , il soi1 torner vers2 le haut ome , si il prendre a3 engignier1 et a3 doctriner de+le comandement et de+le escriture et que4 il doner de lor2 chose largement por2 nostre seignor a3+le povre et a3+le besoignos . dont faire le trois prince lor2 chevel tondre1 que2 en1 le chartre1 il estre1 croistre . et cant1 il avoir sejorner ensemble o4 saint Nicolas tant come1 il il plaire , si prendre son4 benëiçon , si soi1 en2 repairier a3 grant joie en1 lor2 contree löer1 et benëir nostre seignor Jhesu crist que2 vivre1 et regner par tot le siecle de+le siecle parmanable . ci comencier un autre miracle après ce1 avenir de . saint . Nicolas que4 un feme avoir un fil2 que2 le dïable avoir entrer en1+le cors1 , si il travaillier mout crüelment , si que4 il a3 son4 dent2 descirier tot son4 vestëure . cel feme estre1 de un vile que2 avoir nom Cyparissus . de cel vile soi1 esmovoir ensemble o4 son4 fil2 , si aler tant que4 il venir a3 Crobe un maison de saint Michel le archangele et là estre1 saint Nicolas adonc . cant1 il i2 estre1 venir , si soi1 laissier chëoir a3+le pié de saint Nicolas , si il dire tot en1 plorer : serf dieu , avoir merci de cest mien fil2 chaitif que2 le dïable estre1 entrer en1+le cors1 et il travaillier trop crüelment . cant1 saint Nicolas vëoir le feme que2 si plorer , si en2 avoir grant pitié . lors prendre le main2 de cel que2 estre1 fors1 de+le sens , si il sofler en1 le boche et tantost soi1 en2 issir le dïable par le vertu nostre seignor et par le merite seignor saint Nicolas , que4 plus ne1 i2 oser demorer . et cel estre1 gerir de son4 mal1 aventure , si repaire en1 son4 päis a3 grant joie entre il et son4 mere , benëir nostre seignor et saint Nicolas . si come1 seignor . saint . Nicolas delivrer un feme de+le dïable un autre foie2 avenir que4 un feme de un vile que2 Neapolis estre1 apeler estre1 fors1 de+le sens par le dïable que2 grant envie avoir sor2 tot umain ligniee . cel feme prendre son4 mari , si il mener a3+le lieu où seignor saint Nicolas arester adonc et cant1 il i2 venir , si il chëoir a3+le pié et si il dire : ome dieu , secorre1 a3 cest chaitif feme , car le dïable il tormenter mout grevement et travaillier . lors soi1 couchier seignor saint Nicolas en1 oraison envers2 nostre seignor por2 cel et tantost come1 il il avoir finer , il issir le dïable de+le cors1 , si estre1 saner . cel que2 ce1 vëoir en2 gracier nostre seignor et le dame repairier a3 son4 maison tot löer1 dieu et saint sïon . saint sïon estre1 apeler le abeie que2 saint Nicolas avoir faire faire . et là estre1 il adonc , car il i2 sejorner plus volentiers que4 en1 autre lieu por2 ce1 que4 il il avoir estorer en1 le onor dieu et son4 glorïos mere le abeie et le maison . un autre miracle après ce1 ne1 avoir mie lonc tens avenir en1 un caresme que4 un ome que2 Nicolas avoir nom et si estre1 de un vile que2 Sivine estre1 apeler venir a3 seignor saint Nicolas atot un malade que2 il aporter devant il sor2 un cheval , car il estre1 entreprendre de tel enfermeté1 que4 palacin il avoir tolir tot le force2 de son4 membre . cant1 cel ome que2 le malade aporter venir devant le saint ome , si soi1 metre2 a3 terre a3 genoil et si dire : Nicolas , ome dieu , priier a3 nostre seignor por2 ce1 chaitif ome que4 dieu il garder et avoir merci de il par ton4 oraison et par ton4 priiere . cant1 saint Nicolas vëoir cel entreprendre de si grant enfermeté1 , il en2 estre1 mout dolent , si prendre de le uile que2 tot adès ardre le dïemaine , si il oindre tot le cors1 et le membre et puis faire son4 oraison a3 nostre seignor et tantost estre1 cel saner et si avoir santé recovrer de tot son4 membre entier . et tantost come1 il avoir de saint Nicolas recevoir benëiçon , il retorner ariere nostre seignor löer1 et graciier que2 misericorde il avoir recevoir et trover . un desver . un autre miracle estre1 amener , ne1 avoir mie lonc tens après ce1 , a3 saint Nicolas que2 par le dïable estre1 si travaillier que4 il hurter son4 teste a3 piere de un part1 et de autre , si que4 il avoir plusor plaie2 que2 tot estre1 sorsemer et plein de vers2 que2 contre val1 le vïaire1 il chëoir . trois ome il amener tresque1 devant saint Nicolas que2 mout doucement priier a3+le saint ome que4 il a3 nostre seignor deignier faire son4 oraison por2 cel que2 grant mestier avoir de secors et äie . et si dire : Nicolas , serf dieu que2 seignor estre1 sor2 tot crïature , regarder le dolor de cest ome et si priier por2 il a3 nostre seignor que4 il pöoir eschaper de cest misere où il estre1 et avoir misericorde . lors seignier saint Nicolas cel a3 son4 main2 , si il gerir et delivrer de le dolor que2 il sostenir de le desverie que2 il avoir longement avoir . cel soi1 en2 repairier saint et haitier benëir nostre seignor que2 a3 son4 confessëor avoir si grant grace doner . dementieres que4 seignor saint Nicolas estre1 essaucier et reclamer en1 plusor lieu de tel miracle et de autre dont nostre seignor il avoir le vertu doner , il prendre enfermeté1 par que2 il soi1 partir de cest vie1 et aler en1 le gloire parmanable , en1 le vie1 que2 ja ne1 prendre fin1 . cant1 le saint ome sentir le maladie par que2 il il covenir paiier le dete de le mort que2 nul crïature ne1 pöoir trespasser mortel , il comencier son4 oraison a3 faire assidüel et si priier a3 nostre seignor que4 il son4 saint angele envoiier a3 il por2 recevoir le ame que2 il il avoir comander . et si come1 il estre1 plus ententif en1 son4 priiere , il regarder , si vëoir le glorïos angele que2 a3 il venir . dont encliner le chief1 et si faire sor2 il le signe1 de le saint croiz et puis si comencier a3 dire le . . saume de+le sautier2 en1 cest maniere : - - , - , - . - - - - , - - - - - - - - . - - - - - et - - . - - - - - - - - - - - - - et - - - - - - - - . - - - , - , - - - . - - , - , - - . et cant1 il avoir ice1 dire , il rendre son4 saint ame enz en1+le main2 de+le saint angele que2 devant il soi1 estre1 aparoir . là estre1 Archemius et Chemelaus , saint prestre , et Nicolas que2 arcediacne estre1 mout prodome et de saint vie1 et son4 autre clerc que4 il baisier tot ainçois que4 il rendre le ame . cant1 saint Nicolas estre1 departir de cest siecle por2 aler a3+le celestïal regne , le voiz de+le angele estre1 öir jöir et eslëecier aussi come1 por2 conforter cel que2 de son4 mort avoir tristece . tot cel de le cité de Myrre demener dolor por2 le defaillance de lor2 bon pastor , lor2 bon pere . le clerc et le moine1 il plorer . grant crïee i2 avoir de ome et de feme que2 lor2 chevel arrachier et descirier lor2 vestement , si soi1 plaindre de ce1 que4 il avoir perdre lor2 bon pere et le defendëor de lor2 contree . là ne1 soi1 assembler mie tant solement le gent1 de+le prochain chastel environ le cité , ainz venir de par tot le regïon ome , feme , vieil et juene et si i2 venir Philippe le saint evesque de le cité de Phellos por2 ensevelir le cors1 de+le saint ome . cel Philippe evesque et cel Nicolas arcediacne il laver le cors1 et si il clore le ueil et covrir son4 glorïos face de+le süaire . Hylarion que2 saint ome estre1 et le arcediacne Nicolas il porter mout digne et par mout grant reverence , si come1 droiture estre1 , tresque1 a3 son4 sepouture . et cant1 le servise estre1 finer tel come1 il estre1 establir par le saint pere a3 faire , le evesque Philippe il couchier en1 son4 sepouture mout glorïos et mout saintement . et là avoir faire nostre seignor por2 il ja maint bel1 miracle et faire encore tresque1 a3 ui cest jor , aussi come1 se il estre1 encore en1 vie1 . et si ne1 faire mie tant solement le miracle là où son4 cors1 jesir , mais1 en1 trestot le lieu où il estre1 apeler en1 le mer o3 en1 terre . il trespasser de cest siecle en1+le mois de decembre a3+le uitave idle et adonc estre1 Justinien emperëor que2 crestiien estre1 et nostre seignor criembre et amer1 et . . an avoir et . . que4 nostre seignor avoir recevoir passïon et saint Macaire estre1 adonc apostoile de Rome . le cors1 de saint Nicolas estre1 ensevelir et enföir2 en1 son4 saint maison de saint sïon en1 le destre partie de le eglise et si avoir riche sepouture et haut , si come1 il covenir a3 si saint evesque . et de son4 sepouture naistre . . fontenele , si come1 nos1 mëisme avoir vëoir et esgarder . le un a3+le chief1 et le autre a3+le pié . cel de+le chief1 si estre1 de si saint uile par que2 plusor enfer estre1 gerir de lor2 enfermeté1 par ce1 que4 il en2 estre1 enoindre . et cel a3+le pié si estre1 de si très cler aigue dont le malade recevoir santé sans dotance cant1 il il boivre . et cel glorïos maison de saint sïon où seignor saint Nicolas , le benëoit confessëor , estre1 enföir2 avoir mout de haut relique , car il i2 avoir de saint Jehan batiste et de saint Estiene le premerain martir et de saint Theodorus le martir et de saint Serge et de saint Bacchus que2 Antiocus le duc2 faire ocire por2 le nom nostre seignor que2 il prëechier . et si i2 avoir de . . martir que2 Lucius faire ocire en1 Armenie le petit en1 le cité de Sebasté . avuec cel jesir le cors1 de seignor saint Nicolas que2 por2 nostre mesfait voloir priier assidüel a3 nostre seignor . puis que4 seignor saint Nicolas trespasser de cest siecle et que4 il estre1 aler a3 nostre seignor , ne1 cesser le tombe1 où son4 saint cors1 jesir de decorir de licor et de uile , si come1 je vos avoir devant dire , et faire encore . là venir le malade de tot part1 , langoros , clop , avugle , contrait , sort2 et mu1 et desver . et tantost come1 il avoir estre1 oindre de le licor de le uile et boivre de le fontaine , si recevoir santé de quel1 onque enfermeté1 il estre1 constreindre . un autre miracle de son4 tombe1 après ce1 ne1 savoir combien de tens avenir que4 il avoir un evesque en1 le cité de Myrre que2 estre1 chacier de le cité et envoiier en1 essil par le prevost que2 justicier2 cel contree de par le emperëor . et tantost come1 cel evesque en2 estre1 chacier a3 force2 , si come1 je vos avoir devant dire , laissier le tombe1 seignor saint Nicolas a3 rendre le uile et le cler fontaine dont maint langoros avoir recevoir santé ne2 onque puis ne1 en2 issir gote , tresque1 atant que4 le evesque estre1 revenir et metre2 en1 son4 propre siege et en1 son4 seignorie . et lors recomencier le aigue cler a3 corir et le uile de le tombe1 si come1 il faire encore . or4 pöoir vos öir et entendre , vos que2 escouter de come1 grant merite saint Nicolas estre1 , cant1 nostre seignor que2 seignor estre1 de tot crïature il essaucier son4 nom et acroistre tot tens plus et plus par tot terre si come1 le monde1 soi1 estendre . le miracle de+le marchëant que2 ofrir le adonc en1 cel tempoire coupe que4 le renomee estre1 loing et près si grant de+le haut uevre et de+le grant miracle seignor saint Nicolas et que4 le grant torbe2 de+le riche gent1 et de povre i2 venir de par tot le divers partie de+le monde1 en1 pelerinage , un riche ome marchëant estre1 que2 avoir a3 costume a3 venir a3 il chascun an et là faire son4 oraison devant le cors1 de+le saint confessëor et puis si soi1 en2 repairier ariere par mer tot jöir en1 son4 contree . dont avenir un jor que4 cel riche ome i2 estre1 venir si come1 il avoir a3 costume . cant1 il estre1 revenir a3 son4 ostel , il aler a3 un ovrier1 mout bon orfèvre et mout bon ovrier1 et si il porter or1 assez , si il deviser un vaissel de or1 a3 faire que2 il avoir vöer1 a3 seignor saint Nicolas a3 doner a3 son4 servise faire , cant1 il estre1 en1 oraison devant son4 tombe1 . le orfèvre prendre le or1 et comencier a3 ovrer par mout grant diligence , si come1 il covenir faire avuec si haut ome a3 que2 le uevre estre1 vöer1 et comencier le vaissel a3 orner de piere precïos de plusor maniere , si que4 le uevre en2 estre1 mout embelir . et tant i2 ovrer le orfèvre que4 il soi1 esmerveillier , cant1 le uevre estre1 parfiner , coment1 il avoir de son4 main2 si bien1 ovrer et dont le engin il estre1 venir et le maniere . cant1 tot ce1 estre1 faire , le orfèvre rendre a3+le riche ome le vaissel selonc le pois1 que2 il il avoir livrer . le riche ome il regarder et si soi1 esmerveillier mout de le uevre et löer1 mout durement le orfèvre . lors penser que4 il en2 faire un autre faire autel2 a3 ues seignor saint Nicolas et cel retenir a3 son4 ues , por2 ce1 que4 il il vëoir si bien1 ovrer et si riche . or4 pöoir öir que4 covoitise il avoir si sorprendre que4 il ne1 entendre mie ce1 que2 il avoir vöer1 a3 saint Nicolas en1 que2 onor le vaissel estre1 faire . le riche ome que2 ce1 vaissel riche avoir empenser a3 retenir reprendre1 autant de or1 come1 il avoir avoir en1 cel , si raler a3 le orfèvre , si il priier en1 tot maniere que4 il un autel1 vaissel il faire a3 ues saint Nicolas , car le premerain voloir il retenir a3 son4 ues por2 le richece de le uevre . cant1 le orfèvre il vëoir , il prendre le or1 et le piere precïos volentiers , si il emporter2 ensemble o4 il et puis comencier le or1 a3 fondre , si come1 raison estre1 et droiture , et a3 batre , mais1 ne1 en2 pöoir onque uevre faire a3 son4 volenté ne2 que2 il pöoir plaire . cant1 il vëoir ce1 , si repairier a3+le riche ome et il rendre le or1 que2 il il avoir chargier et le piere , si il dire que4 por2 nul pöoir que2 il avoir ne1 pöoir il uevre faire que2 estre1 plaire ne2 onorable . le riche ome que2 son4 covoitise ne1 deguerpir mie dire que4 il porter a3 seignor saint Nicolas le or1 et le piere . ainsi remanoir le chose tant que4 ce1 venir a3+le chief1 de le an que4 il soi1 atorner por2 aler a3 seignor saint Nicolas si come1 il avoir a3 costume . dont faire apareillier1 son4 nef2 et faire dedenz metre2 cant2 mestier il estre1 et besoing . cant1 ce1 estre1 faire , il entrer dedenz et son4 feme et son4 fil2 et son4 serjant et assez de son4 maisniee , et puis drecier lor2 voile1 , si soi1 partir de+le port2 tost1 et isnelement , car il avoir bon vent et droiturier2 . si come1 il soi1 en2 aler ainsi par mer , grant söef prendre le riche ome , si comander a3 son4 fil2 que4 il il aporter le vin en1+le riche vaissel que2 il avoir faire faire , car il amer1 tant ce1 vaissel que4 il ne1 il laissier nul atochier fors1 son4 fil2 et son4 feme . le jovencel prendre le vaissel , si il voloir refroidier de le aigue . et si come1 il il voloir fors1 jeter , il il eschaper de le main2 et chëoir en1 le mer par aventure . le enfant en2 estre1 esmaiier , si tendre1 son4 braz et son4 main2 parmi le bort1 de le nef2 por2 reprendre1 il et por2 le haste1 que2 il avoir il defaillir le pié , si chëoir en1 le mer et le nef2 que2 tost1 corir et de grant ravine il avoir en1 poi de ore3 trespasser , si que4 cel que2 dedenz estre1 ne1 avoir nul esperance de il ravoir2 ne2 de retrover . or4 pöoir öir que4 cel riche ome avoir perdre son4 vaissel et son4 fil2 par son4 covoitise . et bien1 savoir vos tot cel que2 je entendre que4 encore estre1 il maint riche ome que2 perdre et perdre par le grant covoitise que2 il avoir . que3 demander que2 avoir assez ? ja riche ome ne1 estre1 assasiier , car come1 plus avoir et plus covoitier . certes trop malement esploitier que2 ainsi faire , car ja ne1 avoir joie que2 trop covoitier avoir , richece a3 assembler , car tot ce1 pöoir larron embler et morir tolir que2 aler par nuit . et le ome prendre en1 son4 deduit aussi bien1 come1 en1 son4 dolor . que2 le bien2 faire soi1 atendre onor . ja ne1 i2 falir que4 il ne1 il avoir , que2 que4 il estre1 bel1 ne2 que2 estre1 lait3 . por2 ce1 soi1 i2 devoir tenir1 le riche ome estre1 mout dolent de son4 fil2 que2 il avoir perdre et le dame et tot le maisniee et demener si grant duel en1 le nef2 que4 grief chose estre1 de+il reconter et de+il dire , mais1 neporcant tant corir que4 il venir a3+le port2 où il voloir ariver2 . tantost come1 il estre1 fors1 de le nef2 , le riche ome et son4 feme soi1 en2 aler tot plorer a3 le tombe1 seignor saint Nicolas et si metre2 le or1 que2 il ensemble o4 il porter sor2 le autel2 , si come1 il avoir prometre por2 le vaissel a3 faire , mais1 tantost come1 le or1 estre1 sor2 le autel2 , resalir il ariere enmi le aire2 de+le mostier , aussi come1 par desdeing . cant1 ce1 vëoir le riche ome , il soi1 couchier devant le autel2 , et si soi1 clamer coupable2 a3 haut voiz et reconter a3 cel que2 là estre1 ce1 que2 il avoir faire tot en1 plorer , coment1 il avoir le vaissel faire faire a3 ues seignor saint Nicolas que2 il avoir retenir par covoitise et coment1 il il avoir perdre et son4 fil2 aussi . si come1 il demener si grant duel devant le tombe1 saint Nicolas , si entrer le jovencel que2 son4 fil2 estre1 en1+le mostier , si tenir1 le cope1 en1 son4 main2 que2 il estre1 en1 mer chëoir . cant1 le pere et le mere et tot cel que2 là estre1 il vëoir , il demener mout grant joie et rendre grace et löenge a3 nostre seignor et a3 saint Nicolas . le jovencel aler a3 le autel2 et si metre2 desor le cope1 que2 il avoir estre1 vöer1 et puis si il reconter mout hautement que4 un mout bel1 vieil ome soi1 estre1 aparoir a3 il cant1 il chëoir en1 le mer et si il avoir recevoir en1 son4 braz et porter tresque1 a3+le rivage2 et il avoir enseignier le voie a3+le mostier saint Nicolas et puis si estre1 de il partir . dementieres que4 il conter cest chose et autre , tot cel que2 il escouter plorer de joie et si löer1 le grant douçor nostre seignor et le haut confessëor saint Nicolas . cant1 tot ce1 estre1 faire et le riche ome avoir a3 saint Nicolas grace rendre et a3 nostre seignor de si très grant miracle , il repaire ariere lié1 et joiant ensemble o4 son4 maisniee en1 son4 contree . or4 remander a3+le saint ome grace et a3 le grant misericorde de dieu que2 chascun jor nos1 demostrer le bon essemple de+le saint , por2 ce1 que4 nos1 en2 amender nostre vie1 en1 faire bon uevre et si nos1 otroiier que4 nos1 pöoir parvenir en1 le gloire parmanable a3 son4 destre . amen . de+le crestiien un autre que2 emprunter le or1 ome estre1 en1 cel a3+le jüif : tempoire adonc plein de mout grant avoir de richece , mais1 sovent foie2 avenir que4 aussi come1 le on devenir riche par engin et par aquerre , devenir le on povre par mal1 garder et par mauvaisement despendre2 . cel ome dont je vos avoir comencier a3 dire que2 riche ome estre1 soi1 fïer tant en1 son4 richece que4 il ne1 prendre garde en1 son4 afaire1 ne2 a3 quel1 fin1 il pöoir venir . tant aler le chose que2 malement estre1 garder que4 il venir a3 grant destrece de povreté . cant1 il vëoir ce1 , si criembre mout que4 il ne1 il covenir aler mendiier devant cel que2 il avoir vëoir riche ome , si venir a3 un jüif que2 en1 le vile manoir1 mout riche , si il priier mout doucement que4 il il prester de son4 avoir , tant que4 il en2 pöoir gäaignier1 et relever le povreté que2 sore il estre1 corir . le jüif il dire que4 il il aporter gage sor2 que2 il il pöoir croire . cel respondre1 que4 il ne1 avoir que4 il i2 pöoir metre2 , mais1 se il voloir , il il metre2 saint Nicolas en1 pleige . cant1 le jüif il öir , il ne1 refuser mie tel pleige , ainz dire a3+le crestiien : je ne1 doter2 mie que4 cel Nicolas que2 tu je voloir doner en1 pleige ne1 estre1 bon ome et que4 il ne1 avoir faire maint bel1 miracle et por2 ce1 que4 je savoir bien1 que4 il estre1 ami a3+le grant dieu et son4 fëel , je tu prester mout volentiers , se tu voloir , sor2 le raplegier de il . et je croire que4 il estre1 ome de si grant autorité que4 il ne1 je laissier boisier1 en1 nul maniere . dont soi1 en2 aler a3+le mostier seignor saint Nicolas ambedos ensemble . le crestiien metre2 son4 main2 sor2 le autel2 et si dire a3+le jüif : je tu doner mon1 foi en1 gage et saint Nicolas en1 pleige que4 je tu rendre a3+le jor nomer ce1 que2 tu je prester a3 cest besoing . dont soi1 departir de+le mostier , si soi1 en2 aler a3 le maison a3+le jüif que2 prester a3+le crestiien un grant piece de or1 sor2 cest fïance . et par le volenté de dieu et par le äie saint Nicolas gäaignier1 tant le crestiien de le avoir a3+le jüif que4 il revenir a3 son4 premerain richece en1 assez petit de tens . tant aler le tens que4 le jor venir que4 le jüif devoir ravoir2 ce1 que2 il avoir prester a3+le crestiien . dont venir a3 il le jüif et si il dire que4 il il rendre debonairement ce1 que2 il il avoir prester charitable . le crestiien il priier que4 il il doner un poi de respit et il il restorer mout bien1 le bonté que2 il il avoir faire . le jüif faire a3+le crestiien ce1 que2 il il priier de bon gré2 et volentiers . ainsi il doner . . respit , tant que4 ce1 venir a3+le cart que4 il il dire que4 il il soslever son4 dete . le crestiien avoir oblïer tot le bonté que2 il il avoir faire et le dïable il avoir si decevoir que4 il noiier2 a3+le jüif ce1 que2 il il devoir et si dire que4 il il avoir bien1 son4 dete soussir et paiier . cant1 le jüif il öir , si estre1 esbäir outre1 mesure , neporcant amonester il le crestiien un foie2 et autre par mout bel1 parole que4 il il rendre ce1 que2 il il devoir . le crestiien respondre1 adès et si dire que4 cant2 il il devoir il avoir il bien1 rendre et paiier . tant aler cest parole ainsi que4 le jüif venir a3 le justice de le vile et a3+le sage ome , si il conter et dire coment1 et par quel1 raison il avoir son4 or1 prester a3+le crestiien et si il priier que4 selonc le jugement de le contree il faire le on rendre . le crestiien dire encontre1 a3+le jüif que4 cant2 onque il il devoir il avoir il rendre entier . dont respondre1 le justice a3+le crestiien et si dire que4 il il covenir cel dete rendre o3 jurer sor2 saint que4 il il avoir rendre . le jüif dire que4 il il avoir prester sor2 le fïance saint Nicolas que2 prodome estre1 si come1 il croire et se le crestiien jurer sor2 le autel2 que4 il il avoir doner en1 gage , il sofrir bien1 le perte de le avoir que2 il il avoir prester , mais1 nequedent dire il bien1 a3 que2 il avoir prester son4 or1 et croire et que4 il en2 estre1 bien1 certain que4 decevoir ne1 en2 pöoir estre1 par nul boisdie . or4 pöoir öir bon foi de jüif que2 encore ne1 estre1 batisier , car il croire bien1 que4 dieu et saint Nicolas ne1 sofrir mie mauvais sairement ne2 que4 il perdre son4 chose . a3+le jor que2 estre1 establir de+le sairement prendre et recevoir soi1 assembler le jüif et autre plusor ensemble o4 il de son4 loi3 et le crestiien et autre crestiien assez en1 son4 compagnie . le crestiien avoir faire par boisdie un mout bel1 baston , aussi come1 por2 porter en1 son4 main2 , tot chaver dedenz , si avoir boter1 en1 le chevrie le nombre et le pois1 de le or1 que2 le jüif il demander dont il devoir sor2 le autel2 le sairement faire . si come1 il soi1 en2 aler ensemble a3+le mostier seignor saint Nicolas , le crestiien doner a3+le jüif le baston en1 que2 le or1 estre1 repondre , si il priier que4 il il porter tresque1 a3 le eglise et por2 ce1 il faire le crestiien que4 il pöoir sëurement jurer que4 il en1 son4 main2 il avoir rendre le some3 de son4 avoir que2 il il demander . or4 pöoir öir come1 decevance que2 estre1 en1+le crestiien que2 voloir decevoir saint Nicolas et le jüif que2 ne1 i2 entendre nul decevement ne2 nul boisdie et por2 ce1 que4 il ne1 estre1 nul savoir ne2 nul engin covrir encontre1 nostre seignor , vos conter je coment1 cel träison estre1 apercevoir et descovrir . le jüif que2 nïent ne1 savoir de cel chevance prendre le baston en1 son4 main2 et aler tant que4 il venir a3+le mostier ensemble . là metre2 le chaitif crestiien son4 main2 sor2 le autel2 et si jurer sans nul dote le sairement dont il voloir le jüif decevoir . et puis soi1 departir de le autel2 et traire ariere . et le jüif dire : or4 vëoir je se saint Nicolas que2 je croire mon1 avoir je faire venjance de si grant fausseté come1 je avoir vëoir . cant1 il avoir ce1 dire , il issir de+le mostier , si soi1 en2 departir . si come1 le crestiien soi1 en2 aler vers2 son4 maison tot le voie et le jüif de autre part1 vers2 le suen maison , si très grant talent de dormir prendre a3+le crestiien , que4 se il ne1 dormir un petit , il cuidier1 bien1 morir errement . lors soi1 couchier enmi le voie et si metre2 joste1 il le baston en1 que2 le or1 estre1 metre2 , car il il avoir de+le jüif reprendre1 , tresque1 que4 il soi1 departir de le eglise , si soi1 endormir par le volenté nostre seignor . si come1 il jesir come1 cel que2 estre1 entreprendre de dormir , un char1 tot chargier que2 buef atraire venir cel voie par aventure et tant que4 il parvenir là où cel jesir . le bovier que2 le buef mener boter1 cel assez por2 esveillier , mais1 ne1 pöoir ne2 lor2 char2 faire torner en1 autre partie , ainz traire le buef maugré le bovier a3 force2 , tant que4 il mener le char2 parmi le ventre1 de+le faus crestiien et si il ocire , et si combrisier et defroissier tot le baston que2 joste1 il jesir en1 que2 le or1 estre1 repondre . tot cel que2 là estre1 assembler vëoir le or1 que2 metre2 estre1 en1+le baston et bien1 estre1 conoistre chose a3 le justice et a3 tot le pueple de le cité que4 il avoir estre1 metre2 por2 le jüif decevoir . a3 cel merveille vëoir venir gent1 de tot part1 et le jüif mïemement i2 venir et si recevoir le or1 et prendre devant le justice que2 là estre1 , car bien1 savoir et conoistre que4 cel boisëor il en2 avoir boisier1 et decevoir par son4 fausseté . lors soi1 en2 corir le jüif mout isnelement a3+le mostier seignor saint Nicolas et cant1 il i2 venir , il dire : saint Nicolas , bon ome , je rendre grace a3 tu de ce1 que2 tu je avoir rendre fëel le or1 que2 je croire sor2 le fïance de tu et très or4 en1 avant tu servir je et onorer , si come1 mon1 seignor et ami dieu , por2 ce1 que4 tu ne1 avoir mie sofrir que4 je estre1 boisier1 et que4 tu je avoir si grant bonté faire sans nul deserte1 , et se tu cest ome ci resusciter ci devant je par le grant vertu de ton4 merite , savoir que4 je croire en1 nostre seignor Jhesu crist et tot mon1 maisniee et tot cel de nostre loi3 que2 je pöoir atorner je a3 crëance de crestïenté . cant1 il avoir ce1 dire , il soi1 partir de iluec tot parler de cest chose que2 estre1 avenir . et cel que2 morir estre1 soi1 relever saint et haitier et aler a3+le mostier seignor saint Nicolas , si soi1 laissier chëoir devant le autel2 et si requerre pardon de ce1 dont il estre1 coupable2 et puis si soi1 en2 repaire a3 son4 maison ariere . cant1 ce1 vëoir le jüif , il croire en1 nostre seignor isnelement et si faire batisier il et tot son4 maisniee . et très ce1 jor en1 avant tant come1 il vivre1 , servir il nostre seignor et onorer mout benigne et seignor saint Nicolas . or4 pöoir öir et savoir que4 mout avoir grant pitié dedenz le noble1 confessëor que2 si tost1 öir le priiere de+le jüif et aemplir par son4 misericorde . or4 priier son4 grant misericorde et son4 grant douçor que4 il il nostre oraison porter devant nostre seignor que2 vivre1 et regner parmanable sans fin1 . puis avenir un miracle de . un autre foie2 saint Nicolas que4 Vandale , ce1 estre1 gent1 sarrasin , issir de un de+le partie de Afrique et si corir tant par mer que4 il ariver1 en1 Calabre , por2 ce1 que4 il voloir prëer et ardre le terre et le contree , si come1 il faire . entre2 cel avoir un sarrasin que2 en1 un maison trover un table non mie mout grant en1 que2 le image seignor saint Nicolas estre1 peindre1 tant solement , mout bel1 et de mout oneste figure . le sarrasin il prendre , si il repondre en1 son4 sein , encore ne1 savoir il que2 ce1 estre1 , por2 ce1 que4 il il sembler de onorable forme cant1 il il avoir vëoir et esgarder . puis soi1 en2 repairier a3 son4 compagnon que2 le prisonier crestiien enmener , si dire a3 le un de+le crestiien que4 il il enseignier que2 cel figure estre1 que2 peindre1 estre1 en1 cel table si belement . cant1 il avoir ce1 dire , si il mostrer le image . cant1 le crestiien il vëoir , il il encliner et si respondre1 tot en1 plorer et dire : cest image que4 nos1 ici vëoir estre1 seignor saint Nicolas que2 estre1 mout essaucier a3 dieu et a3+le siecle par le haut miracle et par le vertu que2 il avoir faire . cant1 ce1 öir le sarrasin , il il repondre isnelement por2 son4 compagnon . dont estre1 le terre prëer , si soi1 en2 raler le Vandale en1 Afrique ariere , si enmener prison assez et avoir et proie . le sarrasin que2 avoir le image de saint Nicolas soi1 en2 repaire en1 son4 maison où son4 feme il atendre et son4 maisniee . cel sarrasin estre1 changëor , riche de grant avoir de or1 et de argent et de drap de soie2 . un jor avenir que4 il porter ensemble o4 il cel image , si il metre2 devant son4 change où il avoir assembler son4 avoir et son4 richece et puis si parler en1 tel maniere et si dire : Nicolas , prendre garde a3 cest change et si garder mon1 chose , car je avoir aillors mon1 besoigne a3 faire . ainsi parler et si soi1 en2 departir il et laissier son4 change tot ovrir apert1 . larron passer1 iluec devant que2 ovrir il vëoir , si dire entre il ensemble que4 il a3 le nuit i2 revenir et prendre tot le chose que2 il i2 trover . ainsi come1 il dire , si faire , car le nuit emporter2 le or1 et le argent et le drap ne2 ne1 i2 laissier rien nul cant1 il soi1 en2 partir , fors1 solement le image de seignor saint Nicolas que2 defors estre1 metre2 . et bien1 savoir , vos que2 öir et entendre , que4 cest chose avenir ainsi par le volenté nostre seignor , por2 ce1 que4 il voloir que4 le on savoir en1 le contree de Afrique apertement sans dotance de come1 grant vertu seignor saint Nicolas estre1 . cant1 le sarrasin revenir , il trover son4 change vuit et prëer ne2 ne1 i2 avoir nul chose fors1 solement le image de saint Nicolas que2 remanoir i2 estre1 . dont comencier a3 plorer et grant duel a3 demener , si soi1 torner vers2 le image saint Nicolas mout triste , si il prendre a3 apeler aussi come1 un ome vivre1 et que2 raison entendre et si dire : e2 ! Nicolas , bon garde metre2 a3 mon1 change , cant1 je tu i2 laissier ! que4 en2 avoir tu faire ? rendre je mon1 chose o3 autrement je tu batre ja tant que4 je tu combrisier ja tot . et cant1 il avoir ice1 dire , il comencier le image a3 batre . cant1 il estre1 lasser de batre , il parler , si dire a3 le image : certes je tu ardre a3 flambe , se tu ne1 je rendre mon1 chose . le saint confessëor avoir pitié de son4 image aussi come1 se le on batre son4 cors1 mëisme . lors soi1 en2 aler mout hastivement là où le larron departir et deviser le chose que2 il avoir embler et prendre a3+le change de+le sarrasin et lors parler saint Nicolas a3 il et si dire : hai! ! malëuros et chaitif , que3 avoir vos faire ? donc ne1 savoir vos que4 je estre1 là où vos faire cest mal2 et cest felonie ? donc ne1 vos esgarder mon1 ueil cant1 vos rober et tolir cest chose et autre ? lors il aconter le chose et combien il en2 i2 avoir que4 il tolir avoir a3+le changëor et prendre a3+le change et puis si il dire : savoir que4 , se vos ne1 reporter tot le chose que2 vos avoir tolir et embler en1+le lieu où vos il prendre , cant1 il estre1 en1 mon1 garde , je vos encuser de vostre larrecin tot apertement , car par ce1 estre1 je mout grevement batre , que4 le chose estre1 en1 mon1 garde et si je croire que4 se vos ne1 faire mon1 comandement , je ne1 vos espargnier en1 nul maniere que4 je ne1 vos faire demain ocire . cant1 le larron vëoir que4 il estre1 ainsi prendre , il cuidier1 que4 ce1 estre1 aucun ome de le cité que2 il avoir porsivre , si estre1 mout espöenter et por2 le pëor de le mort reprendre1 tot le avoir que2 il avoir embler , si il reporter par nuit a3+le change dont il il avoir mauvaisement aporter . cant1 venir a3 le matinee , le sarrasin revenir a3 son4 change , si trover son4 avoir et son4 richece , si estre1 si lié1 que4 il comencier a3 plorer por2 le grant joie . lors prendre le image , si il baisier mout doucement et si dire : ha! ! saint Nicolas , piu et droiturier2 et misericort serf a3+le grant dieu , come1 tu estre1 haut seignor et grant et poissant , que2 ce1 je avoir faire que2 estre1 sarrasin et sans sens et sans crëance ! lors soi1 aparoir seignor saint Nicolas a3 il en1 forme de ome et si il mostrer le trace que2 il avoir faire en1 son4 image , si il dire : esgarder que2 tu je avoir faire por2 ton4 chose . or4 i2 metre2 un autre garde , car je ne1 il garder ja+mais1 , se tu je voloir plus batre et se tu ne1 croire en1 nostre seignor Jhesu crist . et lors soi1 esvanöir . cant1 ce1 avoir öir le sarrasin et vëoir , il croire en1 nostre seignor Jhesu crist et si faire batisier il et tot son4 maisniee . et si faire un eglise en1 le onor seignor saint Nicolas où il demorer et son4 feme et son4 fil2 , si löer1 et gracier dieu et saint Nicolas tot le jor de lor2 vie1 . et par cest miracle estre1 premier seignor saint Nicolas conoistre en1 le contree et en1 le regïon de Afrique et ainsi acroistre son4 nom a3+le gent1 que2 ne1 avoir mie recevoir batesme que2 il servir et onorer encore . et si ne1 cuidier1 que4 il estre1 nul lieu en1 terre tant repondre por2 que3 que4 gent1 i2 abiter que4 saint Nicolas ne1 i2 avoir demostrer son4 miracle et cest chose ne1 tesmoignier mie tant solement le contree de Grece dont il estre1 naistre , mais1 tot le terre de Orïent et tot le terre où le estrange nacïon abiter que2 estre1 de divers langage par tot afrique et cel de Lombardie . et non mie cel tant solement , mais1 par tot le siecle avoir il eglise et il faire le on feste1 et onor por2 ce1 que4 il estre1 en1 äie envers2 nostre seignor a3 cel que2 il servir et onorer . et por2 ce1 , bel1 seignor , vos que2 öir et entendre son4 vie1 et son4 miracle , il garder son4 feste1 et il requerre äie et secors , car il savoir bien1 aidier et secorre1 cel que2 en2 avoir besoing et desliier cel que2 en2 avoir mestier et liier3 estre1 de dolor et de pestilence par le äie nostre seignor que2 vivre1 et regner par tot le siecle de+le siecle sans fin1 . - : - . - : - : - : - - : - : - : - . - . - . . ici comencier le translacïon saint Nicolas le confessëor benëoit nostre seignor Jhesu crist . après tot cest miracle et plusor autre que2 ici ne1 estre1 mie escrire avenir que4 nostre seignor que2 poissant estre1 sor2 tot crïature voloir visiter et embler le cité de Bar , non mie tant solement le cité , mais1 tot le contree aussi , de+le cors1 seignor saint Nicolas il benëoit confessëor , si vos dire en1 quel1 maniere . il avenir chose , si come1 nostre seignor il voloir , que4 marchëant de+le Bar avoir . . nef1 chargier de forment2 et de autre marchëandise por2 aler en1 Antioche . cant1 il estre1 metre2 a3 le voie en1 mer , volenté il venir et corage que4 , se il pöoir o3 en1 aler o3 en1+le revenir que2 il faire , que4 il prendre le cors1 seignor saint Nicolas et si il en2 aporter a3+le Bar ensemble o4 il . et là estre1 tenir1 en1 grant chierté et en1 grant reverence . dont corir en1 cest volenté tant que4 il venir et que4 il ariver1 a3+le port2 de Myrre le cité , trois lieue loing de+le rivage2 . lors envoiier un message2 en1 le cité por2 savoir le estat de le vile . le message2 que2 i2 aler entrer en1 le cité et vëoir le afaire1 de tot part1 . lors retorner mout tost1 ariere , si renomer a3+le marchëant que4 le Turc estre1 devant le place de+le mostier seignor saint Nicolas et avoir le cité prëer et auques destruire . cant1 cel il öir , il restre lor2 ancre , si soi1 remanoir en1 mer et corir tant a3 bon voile1 estendre et a3 bon vent que4 il venir en1 Antioche . là trover il venicien que2 aussi i2 estre1 venir por2 lor2 marchëandise faire . grant feste1 soi1 entreferir , car il estre1 de un amor et de un acordance . tant aler lor2 parole , si come1 nostre seignor il voloir propre , que4 cel de Bar entendre et savoir certainement que4 le venicien avoir empenser a3 faire cel mëisme chose que2 il voloir faire . ce1 estre1 a3 tolir le cors1 saint Nicolas en1 le cité de Myrre et porter en1 le cité de Venice , car il avoir martel et pic2 aporter en1 lor2 nef2 dont il voloir brisier le pavement tot coiement de le eglise . cant1 ce1 öir et savoir cel de+le Bar , il estre1 plus ardre de ce1 que2 il avoir entreprendre a3 faire , si prendre conseil entre il que3 il pöoir faire et si dire que4 , se nostre seignor il en2 voloir aidier , que4 il emporter2 le saint cors1 . ja cel de Venice ne2 cel de le cité de Myrre mot ne1 en2 savoir . lors metre2 grant entente a3 ce1 que4 il estre1 delivrer de lor2 marchëandise et de rachater chose que2 mestier il avoir . cant1 il avoir tot faire selonc lor2 volenté lor2 chose ratorner , il rentrer en1 lor2 nef2 tot sans congié prendre a3+le venicien , si drecier lor2 voile1 et repairier tant que4 il venir a3+le port2 de le cité de Myrre . cant1 il avoir lor2 ancre jeter , il envoiier . . prestre pelerin que2 il avoir en1 lor2 nef2 a3 le cité de Myrre por2 savoir quel1 gent1 il i2 avoir or4 . cant1 cel avoir tot enquerre et vëoir , il repairier ariere , si il noncier1 que4 le eglise estre1 sol1 ne2 ne1 i2 avoir nïent remanoir que4 . . moine1 tant solement que2 il garder et poi de gent1 ensemble en1 le cité , car le Turc il avoir auques degaster que2 sosmetre1 il avoir , si come1 je vos avoir devant dire , a3 lor2 seignorie . cant1 ce1 öir cel de+le Bar , il corir a3+le arme isnelement , si vestir le hauberc et lacier le heaume et ceindre le espee et metre2 le escu a3 lor2 col , si soi1 en2 aler vers2 le cité de Myrre mout hastivement aussi come1 por2 combatre . et cel que2 remanoir estre1 a3+le nef2 soi1 armer aussi por2 garder lor2 chose , car il doter2 que4 le Turc ne1 venir . por2 ce1 soi1 apareillier1 que4 il ne1 estre1 sorprendre . cel que2 soi1 en2 aler vers2 le cité estre1 . . jovencel fort et hardi en1 bataille . cant1 il estre1 venir a3 le eglise seignor saint Nicolas , il oster2 lor2 arme , si entrer dedenz mout umblement et mout devot , si soi1 couchier en1 oraison devant le saint autel2 . et cant1 il soi1 relever , il trover le . . moine1 que2 garder le saint cors1 , si parler a3 il et dire : bel1 frere , enseignier nos1 en1 quel1 lieu le saint cors1 de seignor saint Nicolas le arcevesque de cest eglise de Myrre , où estre1 il ensevelir et où il jesir ? cant1 cel il öir ainsi parler , il cuidier1 que4 il il demander , por2 ce1 que4 il voloir faire lor2 oraison et lor2 ofrende , si il mostrer premierement le lieu dont il traire le licor de le uile a3 un petit vaissel . après si il mostrer et enseignier que4 iluec jesir le cors1 seignor saint Nicolas . dont soi1 assembler le . . jovencel tot ensemble , si demander le quel1 depecier premier le saint sepouture , car il ne1 voloir mie plus atargier le uevre que2 il avoir prendre a3 faire , car mout il destreindre le pëor que2 il avoir de+le Turc que4 il ne1 revenir , car il savoir bien1 , se il estre1 sorprendre , que4 il ne1 en2 pöoir en1 nul maniere eschaper et mout il destreindre encore ce1 que4 vespre aprochier durement et le lieu et le terre il estre1 estrange a3 parfaire ce1 que2 roi2 et duc2 de le regïon ne1 pöoir onque aemplir . ensemble o4 tot ce1 il grever encore mout ce1 que4 le voie estre1 si lonc a3 repairier a3 lor2 nef2 ariere . si come1 il soi1 porpenser et dire tel chose et autre entre il , un grant pëor venir a3+le moine1 que2 garder le saint cors1 de ce1 que4 cel de+le Bar que2 là estre1 assembler ne1 il voloir seignor saint Nicolas tolir . por2 ce1 parler il ainsi et si dire : bel1 seignor , por2 quel1 chose demander vos si ententif et enquerre le lieu où seignor saint Nicolas jesir ? je cuidier1 que4 vos nos1 voloir tolir son4 cors1 par aventure . bien1 savoir que4 ce1 ne1 pöoir estre1 , car nos1 voloir mieus morir que4 nos1 il consentir . le marchëant respondre1 et si dire : savoir verai que4 por2 ce1 estre1 nos1 venir en1 vostre contree , si vos priier que4 vos nos1 enseignier le verai lieu où le saint cors1 jesir que4 nos1 en1 vain ne2 nos1 travaillier mie . et cant1 le garde vëoir que4 il doter2 encore de le sepouture le quel1 ce1 estre1 verai , il soi1 repentir de ce1 que4 tant il en2 avoir demostrer , si dire : il nos1 peser de ce1 que4 nos1 vos avoir enseignier le lieu dont le saint uile decorir et issir , mais1 où ce1 estre1 le verai lieu o3 non , seignor saint Nicolas ne1 sofrir mie que4 vos il atochier ne2 adeser en1 nul maniere . por2 ce1 vos dire nos1 que4 vos vos en2 aler et departir de cest cité que4 le novele ne1 en2 aler a3 cel de le vile , car il vos faire tost1 honte et mal1 aventure . cant1 ce1 öir cel de+le Bar et que4 il ne1 il pöoir amoliier en1 nul maniere , il dire parole que2 il feindre , por2 ce1 que4 il il cuidier1 radoucir : bel1 seignor , bien1 savoir que4 le apostoile de Rome venir a3+le Bar nostre cité ensemble o4 grant compagnie de arcevesque et mout i2 avoir clerc et pueple que2 i2 assembler . le apostoile si nos1 envoiier en1 cest contree atot . . nef1 por2 le cors1 seignor saint Nicolas , car le saint confessëor soi1 aparoir a3 il en1 avision et si il comander que4 il il en2 faire aporter en1 nostre regïon et se vos ainsi come1 le apostoile il comander il voloir consentir a3 faire , nos1 vos doner de chascun de nostre nef2 cent sou de denier de or1 , por2 ce1 tant solement que4 nos1 pöoir en1 pais departir de vos atot le saint cors1 que2 nos1 emporter2 . cant1 le garde öir tel parole et il vëoir que4 cel estre1 apareillier1 por2 destruire le pavement de le eglise et por2 tolir le saint cors1 , il devenir aussi come1 tot morir et perdre lor2 color et le force2 de lor2 membre . cant1 ce1 vëoir le marchëant que4 le moine1 demener tel duel et si fort plorer , il il ofrir or1 et argent grant masse et il comencier a3 radoucir par bel1 parole , mais1 le . . moine1 ne1 prisier tot ce1 nul rien , ainz sospirer et plorer et crïer2 a3 haut voiz et si dire : dieu , que3 estre1 cel que2 oser estre1 vendëor de si grant chose ? et quel1 chose estre1 si precïos que2 pöoir estre1 comparer2 a3 si saint tresor ? estre1 ce1 or1 o3 argent o3 piere precïos ? le prince de cest contree et le haut ome de Grece avoir ce1 essaiier maint foie2 a3 faire , mais1 onque ne1 en2 pöoir a3 chief1 venir . et coment1 il faire donc ome estrange que4 nos1 ne1 savoir que2 il estre1 ne2 dont il venir ? cant1 il avoir ainsi parler et estriver le un a3+le autre , le moine1 soi1 penser que4 , se il pöoir issir fors1 de+le mostier , il assembler le cri de le cité , si i2 venir le gent1 de le contree . cant1 cel de+le Bar il apercevoir , il prendre le moine1 , si il faire mout bien1 garder tot . . et après faire lor2 compagnon armer , si faire bien1 garder le uis de le eglise et si en2 metre2 a3 le porte1 de le cité , por2 ce1 que4 nul ome deforain ne1 il pöoir noncier1 en1 le vile ne2 nul de cel de le vile ne1 en2 pöoir issir , se il soi1 en2 apercevoir por2 assembler le cri de le contree . cant1 il avoir tot ce1 faire , deus de lor2 jovencel fors1 et hardi dont le un avoir nom Mathiu et le autre Alixandre deguerpir le espee , si prendre mal2 de fer , si comencier a3 debrisier le marbre que2 desor le tombe1 estre1 et cant1 il vëoir que4 mal2 ne2 aversité ne1 il avenir , il soi1 en2 hardir et si dire a3 lor2 compagnon que4 il fuir et oster2 le ciment que2 desoz le marbre estre1 a3+le pic1 de acier tresque1 atant que4 il trover le sarcou en1 que2 le saint cors1 estre1 ensevelir , et il si faire . et cant1 il avoir le sarcou descovrir tresque1 a3 le moitié et il il regarder , il ne1 il savoir brisier ne2 ne1 savoir que3 faire , tresque1 atant que4 Mathiu que2 plus estre1 ardre de il tot de piu devocïon ferir de un pic2 desor , si que4 il brisier le tombe1 que2 de blanc marbre estre1 , et si estre1 tot apareillier1 de recevoir venjance , se seignor saint Nicolas il voloir faire por2 le presoncïon que2 il avoir faire . tantost come1 le tombe1 estre1 brisier , en2 issir si grant douçor que4 il ne1 estre1 nul ome que2 il savoir comparer1 a3 nul delit2 de cest monde1 . et cel que2 iluec estre1 present1 ne1 il sentir mie tant solement , ainz il sentir lor2 compagnon aussi que2 estre1 remanoir a3+le nef2 a3+le rivage2 aussi doucement come1 se il estre1 present1 en1 le eglise . et si avoir de+le mostier tresque1 a3+le port2 trois lieue plenier2 . et par ce1 savoir il que4 seignor saint Nicolas avoir consentir a3 lor2 compagnon ce1 que2 il avoir entreprendre a3 afaire1 , si en2 demener grant joie . dont soi1 aproismier tant le jovencel que2 je vos avoir nomer de le tombe1 que2 il avoir brisier que4 il boter1 son4 main2 dedenz en1 le vile dont il ondoiier tot , si prendre le relique et atraire de seignor saint Nicolas que2 il baisier mout douz , si il baillier a3+le prestre que2 ensemble o4 il estre1 dont le un avoir nom Lupus et le autre Grimoarz , si il comander que4 il il envoleper en1 un drap de soie2 . dont il querre tot par tot par grant diligence et par grant amor et par grant desir et atraire fors1 de le uile où tot le ost floter . a3+le däerrain ne1 pöoir mie le chief1 trover a3 son4 volenté , car il estre1 covrir de ne1 savoir quel1 coverture et il entrer en1 le tombe1 tantost tot chaucier1 et tot vestir sans pëor et sans dote , si prendre le chief1 et traire fors1 , non mie le chief1 tant solement , mais1 chascun os2 par il o3 grant o3 petit , si come1 il en1 le uile nöer2 dont il i2 avoir grant abondance . il mëisme le jovencel estre1 tot enoiier de le licor de le uile , si que4 son4 vestëure en2 decorir et son4 compagnon en2 avoir grant pëor que2 il esgarder . et il il dire que4 onque ne1 avoir estre1 si sëur2 ne2 ne1 avoir avoir si grant joie , si en2 rendre grace a3 nostre seignor et a3 seignor saint Nicolas . cel de+le Bar que2 ce1 regarder soi1 eslëecier mout durement et le moine1 que2 il tenir1 que2 le saint cors1 devoir garder plorer et si dire : hai! ! saint ome dieu , dont tu venir or4 si legier2 pacïence envers2 estrange et vers2 le tuen si grant felonie ? où estre1 ton4 benignité et ton4 pitié ? ha! ! quel1 tens estre1 venir en1 nostre vie1 que4 si grant misere estre1 a3 nos1 venir ? où fuir nos1 cant1 tu deguerpir cest päis et cest contree ? a3 cest parole soi1 en2 torner cel de+le Bar et si soi1 en2 raler a3 grant joie tot armer vers2 le mer atot le saint cors1 que2 envoleper estre1 de+le drap de soie2 tot löer1 nostre seignor , encore estre1 il lait1 ome , par divers löenge . rien ne1 il peser a3+le porter le saint cors1 seignor saint Nicolas , mais1 le gote de uile decorir sor2 lor2 vestement que2 si söef flaire come1 le plus douz chose et le plus delitable de+le monde1 . et bien1 savoir que4 il ne1 i2 laissier mie le piece de le tombe1 de+le marbre que2 il avoir brisier en1 que2 le saint cors1 avoir jesir , ainz il emporter2 et puis estre1 il departir a3+le evesque de Lombardie et metre2 en1 autel2 et en1 table . lor2 compagnon que2 a3+le nef2 estre1 remanoir öir le grant joie que2 il demener et que2 il faire , si aler encontre1 mout lïement et löer1 le seignor de tot crïature . et cant1 il estre1 assembler sor2 le mer , il atorner le saint cors1 et envoleper plus belement que4 il pöoir selonc le tens et le lieu que2 il avoir , puis si il metre2 en1 un de lor2 nef2 , mais1 ainçois estriver assez entre il en1 le quel1 ce1 estre1 , tant que4 il a3 le un soi1 acorder il . dont traire lor2 ancre et drecier lor2 voile1 et traire amont tot en1 som2 le mal2 por2 tost1 corir , si soi1 departir de+le port2 a3 grant joie , car il avoir mout bon vent et fort et droiturier2 que2 tost1 il avoir a3 le voie metre2 . entre2 cest chose le moine1 que2 le saint cors1 avoir garder il noncier1 a3 cel de+le chastel de Myrre coment1 il estre1 avenir que2 ensus de le viez Myrre estre1 , car là avoir assez plus gent1 assembler que4 il ne1 avoir a3 le vieil cité de Myrre que2 ja estre1 presce tot gaster . le on ne1 pöoir conter ne2 dire le grant duel ne2 le grant pëor que2 il avoir cant1 il öir cest chose . et encore croire il a3 peine que4 seignor saint Nicolas sofrir que4 nul ome il emporter2 en1 cest maniere , mais1 cant1 il en2 estre1 bien1 certain par ce1 que4 le . . moine1 demener si grant duel et si grant crïee , si soi1 en2 corir a3 le mer ome , feme , jovencel , pucele , vieillart , enfant et tot cel de+le chastel . nul ne1 soi1 i2 espargnier de dolor faire . et cant1 tot le päis estre1 esmovoir et il venir a3 le mer et il ne1 i2 trover nul de+le nef2 , il comencier lor2 chevel a3 detraire et lor2 barbe a3 derompre et lor2 piz a3 debatre et a3 crïer2 a3 haut voiz en1 plorer et si dire : ha! ! gent1 , que2 estre1 vos et dont que2 oser si grant hardement faire en1 nostre contree ? et dont vos venir cest folie2 si grant que4 vos oser atochier nostre saint relique que2 de si grant antiquité avoir estre1 metre2 en1 nostre eglise de Myrre , car bien1 avoir . . . an et . . et si estre1 passer1 que4 nostre emperëor de Constantinople ne2 nul roi2 de Grece ne2 nul prince tant estre1 poissant en1 cest siecle que2 oser faire ce1 que2 vos avoir faire ? ce1 dire il et demener grant dolor et le plusor soi1 laissier chëoir en1 le mer chaucier1 , vestir et si crïer2 : ome de+le Bar , rendre nos1 nostre pere et nostre seignor et nostre pastor ! cel de+le Bar ne1 estre1 mie adonc encore si esloignier que4 il ne1 il vëoir , mais1 tant comencier tot ore3 a3 corir que4 il venir a3 le isle que2 Cacavius estre1 apeler . là jesir il cel nuit sëurement et si reposer . de là retraire lor2 ancre , si soi1 en2 aler a3 le isle de Magiste et puis il revenir un vent que2 il reboter a3 le cité de Patara que2 ne1 estre1 mie loing de Myrre . et là avoir estre1 naistre seignor saint Nicolas . por2 ce1 si doter2 que4 le saint confessëor ne1 i2 voloir demorer . por2 ce1 soi1 esforcier2 il que4 il soi1 en2 corir bien1 ensus de là . . lieue de mer tant que4 il venir a3 un isle que2 Makri estre1 apeler . et là avoir il par . . jor et par . . nuit si grant tempeste que4 il ne1 soi1 pöoir movoir . et cant1 il estre1 issir a3 terre , si rapaisier le onde , si que4 il soi1 complaindre et dire : bel1 seignor dieu , por2 que3 nos1 venir cest tempeste ? ce1 estre1 por2 ce1 que4 nos1 ne1 avoir mie si come1 nos1 cuidier1 de+le cors1 seignor saint Nicolas . et se nos1 il avoir , il ne1 voloir mie sofrir que4 nos1 en1 avant il porter . et mieus nos1 venir que4 nos1 il reporter ariere a3 le cité de Myrre que4 nos1 avoir son4 mautalent et son4 ire . ainsi soi1 complaindre cel de+le Bar , tant que4 ce1 venir a3 le nuit que4 le un de il que2 avoir nom Eustaice vëoir en1 songe , si come1 il dormir , que4 aronde il traire , ce1 il sembler , le langue1 et depecier . cant1 ce1 venir a3 le matinee , il dire a3 son4 compagnon que4 il ne1 doter2 mie de+le cors1 seignor saint Nicolas que4 il ne1 il avoir , mais1 le un de il il avoir si vïoler2 de tant que4 il ne1 il avoir mie laissier tot entier en1+le paile là où il il avoir metre2 . dont comencier entre il a3 parler et a3 tencier de cest chose , tant que4 le un de il que2 Rodevaldus estre1 apeler et catre autre rejehir que4 il avoir embler . . de+le dent2 seignor saint Nicolas et metre2 en1 un borse et que4 le borse ne1 avoir cesser de decorir puis que4 le dent2 i2 avoir estre1 metre2 de le licor de+le saint uile . dont il reprendre1 et si il remanoir ensemble o4 le saint cors1 , si que4 il i2 estre1 tot entier . lors jurer tot sor2 saint que4 très donc en1 avant ne1 sostraire nul de+le saint relique , puis que4 il desplaire a3+le saint . et bien1 savoir , vos que2 escouter et entendre , que4 onque nul ome ne1 pöoir departir de+le cors1 seignor saint Nicolas rien nul , ainz estre1 a3+le Bar tot entier ne2 nul chose ne1 en2 avoir en1 autre lieu fors1 tant solement de le licor de le uile que2 de son4 cors1 decorir . et que2 autre chose en2 tesmoignier , si il tenir1 tot a3 mençogne . cant1 tot ce1 estre1 faire que4 je vos avoir devant dire , le mer soi1 apaisier et cel rentrer dedenz , si aler tant par le äie nostre seignor et seignor saint Nicolas que4 il venir a3+le port2 saint Jorge le benëoit martir que2 . . lieue estre1 ensus de le cité de+le Bar tant solement . cant1 il avoir jeter lor2 ancre en1+le port2 saint Jorge , il issir a3 terre , si faire un autre mout bel1 escring de fust1 faire et si il faire apareillier1 defors et dedenz mout belement de un de+le plus chier drap de soie2 tot a3 or1 batre que2 il avoir aporter de Antioche et puis si metre2 dedenz par mout grant devocïon et par mout grant diligence le cors1 de+le saint confessëor nostre seignor . après que4 tot ce1 estre1 faire , il envoiier a3 le cité de+le Bar un message2 a3+le clerc et a3+le pueple de le vile por2 anoncier le grant lëece et le grant joie que2 il estre1 avenir . lors soi1 departir de+le port2 saint Jorge et corir tant a3 bon vent que4 il venir a3+le Bar et prendre port2 lor2 . . nef2 a3 grant joie . dont acorre encontre1 il lor2 parent et lor2 ami de tot part1 et tot le pueple de le cité : clerc , chevalier , borjois , dame et pucele , vieil et juene . nul ne1 estre1 en1+le siecle que2 pöoir conter ne2 escrire le grant joie ne1 le grant feste1 que2 estre1 là demener . cel de le cité de+le Bar ne1 i2 estre1 mie tant solement venir ne2 ne1 i2 faire feste1 , mais1 tot cel de le contree i2 acorre de+le chastel et de+le vile . et là avoir grant joie où le benëoit confessëor estre1 metre2 fors1 de le nef2 , et plus grant cant1 il entrer en1 le cité . tot le cloche1 i2 soner , comunement soi1 esjöir . et tot le clerc de le cité estre1 revestir et aler encontre1 a3 croiz et a3 encensier et a3 cierge2 ardre et chanter löenge a3 nostre seignor si come1 il estre1 raison et droiture . et donc soi1 en2 aler ensemble trestot cel que2 là estre1 assembler atot le saint cors1 tresque1 a3+le mostier seignor saint Beneoit que2 en1 le cité estre1 . et là il metre2 sor2 le autel2 a3 douz champ et a3 grant löenge que4 il chanter , puis si soi1 laissier tot chëoir a3 terre , si il aorer2 et benëir . le marchëant de le cité que2 aporter avoir le saint cors1 de Myrre il garder tot armer , que4 nul de+le haut ome de le cité ne1 il voloir tolir a3 force2 por2 en1 autre lieu metre2 que4 il vöer1 ne1 avoir , car le arcevesque de le cité estre1 mïemement a3 Trani le cité et si devoir aler en1 Jerusalem . et tantost come1 il öir cest novele , il revenir a3+le Bar , si gracier mout nostre seignor de le grant joie que2 il avoir et benëir mout saint Nicolas et son4 venüe . dont le on voloir porter a3+le mostier de le eveschié et metre2 en1 un mout onorable lieu , mais1 cel que2 il avoir aporter ne1 il voloir sofrir , ainz avoir entre il et le arcevesque grant tençon et grant meslee en2 devoir estre1 venir . tot voie il emporter2 le bon notonier que2 aporter il avoir par le porte1 de+le mostier saint Beneoit que2 estre1 devers le mer , tant que4 il venir a3 un lieu que2 on apeler Cathapan . en1 cel lieu eslire un mout bel1 lieu por2 faire un eglise a3 ues seignor saint Nicolas le confessëor . lors comencier et esploitier tant tot le ovrier1 de le cité que4 il estre1 en1 poi de ore3 esploitier et parfaire si come1 il estre1 encore aparoir . et là metre2 le cors1 seignor saint Nicolas que2 encore soi1 i2 reposer . se il estre1 nul que2 voloir enquerre ne2 savoir cant1 an il avoir très le incarnacïon de+le fil2 dieu tresque1 a3 cest translacïon , savoir bien1 que4 il avoir mil1 et uitante et set an . et en1+le däerrain tens que2 le saint ome estre1 en1 vie1 , estre1 il a3+le concile de Nicé mout vieil et mout de grant ëage un de+le . . et . . pere que2 i2 estre1 . de là soi1 en2 raler il a3 Myrre et vivre1 puis mout petit , si estre1 morir et ensevelir en1 le grant eglise et là jesir il . . . an et soissante . . de là estre1 il aporter a3 le cité de+le Bar et si entrer en1 le vile a3+le uitel ides de mai , si come1 nos1 croire , en1 un jor de dïemaine a3+le vespre . et adonc tenir1 le empire de Grece Alexis , saint et crestiien estre1 , en1 le cité de Constantinople que2 de le emperëor Constantin estre1 apeler . et ci definer1 le translacïon saint Nicolas et conter avant le estoire1 de son4 miracle que2 nostre seignor faire por2 il puis que4 il estre1 aporter a3 le cité de Bar , mais1 je ne1 il vos conter mie tot , car je ne1 pöoir , ne2 tot ne1 voloir mie taire . un autre miracle de saint Nicolas : ainsi come1 il delivrer un desver . un desver estre1 en1 le contree de Bonivent que2 si estre1 fors1 de+le sens et plein de si grant rage que4 a3 peine il pöoir tenir1 deus grant fort ome a3 force2 . cant1 cel que2 il garder öir parler de le venüe a3+le saint ome que2 a3+le Bar estre1 aporter , il soi1 penser que4 il i2 mener le desver . et cant1 le chaitif sentir que4 on il voloir mener , il estre1 encontre1 de cant2 il pöoir , si crïer2 a3 haut voiz et dire que4 por2 nïent il mener , car saint Nicolas ne1 i2 estre1 mie , ainz estre1 a3 le cort1 de+le celestïal roi2 et tresque1 a3 tierz jor il repairier , ne1 i2 valoir nïent le force2 de il mener por2 il gerir . ce1 dire le desver , mais1 neporcant il en2 mener cel vers2 seignor saint Nicolas et a3+le tierz jor estre1 il gerir enmi le voie de son4 grant mal1 aventure . un après ce1 venir autre miracle ome tot lepros a3 un de cel que2 avoir estre1 a3 le cité de Myrre a3 le aporter seignor saint Nicolas , si il priier le lepros que4 il il doner un poi de+le saint uile que2 il avoir avuec il aporter . cant1 cel il en2 avoir doner , le lepros en2 oindre son4 main2 defors et dedenz et tot son4 cors1 aussi devant et derrier(e) que2 entreprendre estre1 de+le doloros malage . maintenant estre1 gerir par le vertu nostre seignor et par le priiere saint Nicolas . un autre miracle . en1 cel tens mëisme de+le dïemaine que4 il venir a3 le cité de+le Bar a3 le ore3 de vespre , i2 estre1 saner . . ome que2 iluec estre1 aporter de divers malage , si soi1 en2 repairier lié1 et haitier a3 grant joie . a3 lendemain a3+le lundi i2 venir un ome de le cité de pise que2 avoir un braz perdre et si estre1 de . . pié clop . cel estre1 saner et gerir et plusor autre de le cité de+le Bar dont lonc chose estre1 de+il reconter et de+il dire . de+le miracle a3+le marsdi de saint Nicolas i2 estre1 mout venir de malade de+le vile et de+le chastel et de+le cité de environ , si estre1 metre2 en1+le mostier saint Beneoit là où le cors1 saint Nicolas avoir estre1 premier metre2 sor2 le autel2 . premier i2 estre1 gerir un enfant icel jor que2 avoir le braz sechier par maladie et le ueil arrachier fors1 de le teste , et après un povre feme que2 estre1 sort2 et clop de . . pié , et puis un autre enfant que2 fors1 de+le sens estre1 , et puis un pucele que2 avoir nom Armenie que2 mout avoir estre1 travaillier longement par le dïable que2 il faire desver , et après ce1 . . feme dont le un estre1 tot sechier et le autre entreprendre par tot le cors1 de enfermeté1 et le tierz lunage1 et palasin . et puis si i2 estre1 gerir un palacin pelerin et avugle en1 cest mëisme jor . a3+le mercredi estre1 le saint cors1 porter en1+le lieu là où le eglise estre1 or4 et son4 cors1 soi1 reposer . là en2 estre1 saner et gerir . . de plusor malade . a3+le juesdi soi1 aparoir en1 avision saint Nicolas a3 un saint moine1 , si il comander que4 il dire a3+le pueple que4 il ne1 soi1 desesperer mie , car cel jor devoir il aler en1 Grece par le comandement nostre seignor . cel jor i2 estre1 gerir un jovencel que2 estre1 et sort1 et mu1 et avugle . ainsi il avoir le dïable tormenter par . . an en1 grant desverie . a3+le vendredi i2 venir Ernou que2 evesque estre1 de Veronthene por2 salüer le saint cors1 et por2 priier nostre seignor de son4 pechié et le confessëor saint Nicolas . en1 cel mëisme jor i2 venir le arcevesque de+le Bar et Godin le arcevesque de le cité de Argentane et Leon le evesque de le cité de Cupersane et . . autre evesque et tot le clerc avuec de le cité de Escauc et grant partie de+le pueple . ainsi i2 venir le arcevesque et si faire satisfacïon a3 seignor saint Nicolas de le force2 que2 il il voloir faire , cant1 il il en2 voloir porter en1 le maistre eglise de le cité . a3+le samedi a3 ore3 de none2 estre1 repairier seignor saint Nicolas de+le partie de Grece , si come1 il avoir a3+le moine1 dire en1 avision . et a3 cel ore3 i2 estre1 gerir . . malade de lor2 enfermeté1 . et après ce1 mout petit i2 estre1 ralumer . . avugle . si avenir que4 dedenz cel semaine i2 estre1 gerir et saner . . vin malade et . . de quel1 que4 onque enfermeté1 il estre1 et avoir aporter par le merite seignor saint Nicolas . et . . morir i2 estre1 resusciter de mort a3 vie1 , si come1 nos1 mëisme il vëoir a3 nostre propre ueil , car il avoir un enfant , fil2 de un haut dame de le regïon de Bonivent , que2 par le dolor de son4 cors1 rendre le ame . le mere faire a3 son4 serjant porter le cors1 tot envoleper de+le süaire devant le cors1 seignor saint Nicolas et tantost come1 il entrer en1+le porte1 de+le oratoire , soi1 comencier le enfant a3 movoir et a3 descovrir de+le süaire dont il estre1 covrir devant tot le gent1 que2 là estre1 assembler . ainsi avoir il vie1 recevoir par le volenté nostre seignor et seignor saint Nicolas . le mere estre1 mout lié1 et mout joios , si faire faire a3 son4 grandor un image de cire , si il pendre devant le autel2 seignor saint Nicolas a3+le tesmoin de si grant miracle . de+le . . pelerin , le un povre et le . . riche . en1 cel tens estre1 . . ome cosin que2 soi1 penser que4 il aler a3+le Bar a3 seignor saint Nicolas en1 pelerinage de le contree où il manoir1 . le deus estre1 riche , si soi1 concorder tant que4 il soi1 acompagnier a3 un despens por2 ensemble estre1 a3 le aler et a3+le venir tot le voie . et le tierz por2 ce1 que4 il estre1 povre , metre2 il fors1 de lor2 compagnie . le povre ome il priier por2 dieu et por2 le amor de seignor saint Nicolas et por2 le pelerinage que2 il a3 il avoir que4 il ne1 il deguerpir mie , ainz il laissier ensemble o4 il aler aussi come1 un estrange . et il priier il que4 dieu et seignor saint Nicolas il conseillier1 et aidier . cel ne1 en2 voloir nïent faire , ainz il jeter tot de lor2 compagnie . le povre comencier a3 plorer et a3 estre1 mout dolent , tant que4 il soi1 endormir en1 cel enui et en1 cel ire . cel que2 il . . pucele rachater de+le hontage il venir en1 äie et si il boter1 là où il dormir en1 son4 sein . . denier de or1 . cant1 cel soi1 esveillier et il trover en1 son4 sein le don que2 dieu il avoir doner , il estre1 mout lié1 , si sivre son4 compagnon mout isnelement . cant1 il il avoir ataindre , il ne1 il celer1 mie dont le grant joie il estre1 venir . dont aler ensemble tant que4 un jor avenir que4 par le amonestement de+le dïable et par le covoitise de+le or1 que2 il savoir que4 cel avoir comencier a3 il a3 tencier , tant que4 il il plaire et ocire . et por2 ce1 que4 il criembre que4 il ne1 estre1 reprendre1 a3 cest mal1 aventure , si träiner il le cors1 en1+le premier bois que2 il trover . là il covrir de reim de fueille et puis soi1 metre2 ariere a3 le voie , mais1 saint Nicolas le piu pere estre1 dolent de+le chaitif que2 a3 il aler en1 pelerinage , si ne1 voloir mie que4 il perdre le travail de si lonc voie , por2 ce1 soi1 aparoir il a3 il en1 guise de pelerin et en1 semblance de clerc . cant1 il estre1 a3 il acompagnier , il il demander et enquerre où il aler et cel il dire . le saint ome il respondre1 et dire : malëuros chaitif ! retorner ariere , car vos avoir dieu trop corrocier et son4 serjant saint Nicolas , de ce1 que2 vos avoir si crüelment vostre compagnon ocire et par si grant felonie que2 vos avoir en1 cel lieu là covrir de fueille ! cant1 cel vëoir que4 il estre1 ainsi prendre , il soi1 laissier chëoir a3 son4 pié et si il priier que4 il ne1 il descovrir mie ne1 encuser . le saint pere en2 avoir pitié , si il remener ariere a3+le cors1 . et cant1 il il avoir de le fueille descovrir , si faire le signe1 de le croiz sor2 il et son4 oraison envers2 nostre seignor mout umblement . maintenant soi1 lever cel tot sain et en1 vie1 . et saint Nicolas soi1 esvanöir de entre il . et cel soi1 en2 aler ensemble et parfaire lor2 pelerinage , si gracier nostre seignor et löer1 si come1 il devoir . un autre miracle un jovencel requerre adonc seignor saint Nicolas et si soi1 departir de son4 contree par grant devocïon , si come1 il demostrer en1 le fin1 de son4 uevre , car , cant1 il venir a3 le cité de+le Bar et il vëoir que4 le on faire le eglise seignor saint Nicolas par grant estuide , il soi1 adoner de+le tot a3 le uevre ne2 ne1 avoir cure de+le repairier ariere . le dïable que2 plein estre1 de envie vers2 cel que2 bien1 voloir faire il amonester un compagnon que2 felon estre1 et crüel . un jor avenir que4 le jovencel et son4 felon compagnon amenistrer piere ensemble a3+le maçon que2 le uevre faire , si ovrer ainsi tresque1 a3+le vespre , mais1 il avenir que4 il tencier et si soi1 corrocier ensemble por2 ne1 savoir quel1 chose . le tençon estre1 remanoir et le ovrier1 laissier uevre , si soi1 departir . cel deus i2 demorer tant solement : le un por2 ce1 que4 il estre1 volentiers entor le uevre par bon devocïon , le autre por2 ce1 que4 il voloir ocire son4 compagnon en1 träison . cant1 le felon compagnon vëoir que4 tot estre1 departir , il comencier le jovencel a3 laidengier en1 plusor maniere , tant que4 il il ferir par le enortement de+le dïable de un martel si que4 il il ocire et puis prendre le cors1 , si il covrir entre le piere . or4 pöoir öir grant träison et grant felonie , mais1 encontre1 dieu ne1 pöoir nïent valoir engin ne2 decevance , car a3+le matin2 estre1 trover le cors1 par le trace de+le sanc . maintenant estre1 porter devant le cors1 seignor saint Nicolas et lors estre1 maintenant resusciter sans demorance , car le seignor en1 que2 servise il avoir estre1 ocire ne1 voloir mie que4 il ainsi perdre le vie1 . et dont comencier le jovencel a3 conter a3 cel que2 là estre1 coment1 son4 compagnon il avoir ocire par envie . le felon omecide que2 avoir faire le mal1 aventure soi1 enföir1 de le cité , mais1 ne1 avoir mie mout aler cant1 le dïable il entrer en1+le cors1 , si il covenir par destrece raler ariere . là estre1 il gerir en1 le eglise mïemement par le grace et par le priiere seignor saint Nicolas et delivrer de son4 grant felonie . or4 pöoir vos savoir que4 le saint confessëor estre1 de grant vertu et de haut merite envers2 nostre seignor , cant1 il ainsi secorre1 cel que2 il servir et reclamer . cest miracle que2 ci après venir ne1 faire mie a3 taire et si avenir en1 le cité de+le Liege . un a3+le tens autre miracle que2 Conrad estre1 emperëor de Alemaigne , avenir un grant pestilence en1 le cité de+le Liege , en1 le contree tot environ , car le gent1 i2 morir si sodain que4 nul ne1 i2 estre1 si haitier que4 il avoir esperance de vie1 ne2 ne1 en2 savoir que4 faire le saint ome de le contree que2 mout sovent en2 reclamer le misericorde de dieu , car ja si tost1 ome ne1 soi1 couchier où le feme malade come1 il avoir perdre de gerir le esperance . adonc avoir un clerc en1 le cité que2 mout estre1 piu et misericort et de grant charité plein et amer1 le povre . mal2 il prendre en1 le guise que4 il prendre le autre . cant1 ce1 savoir le povre de tot le cité que2 il sostenir , il comencier a3 plorer et a3 plaindre aussi durement come1 se un autre pestilence estre1 a3 le cité venir , car bien1 dire que4 , se il perdre cel par que2 il estre1 avoir et secorre1 , que4 en1 le cité ne1 avoir mais1 ne2 secors ne2 äie . un feme que2 de cel compagnie estre1 venir là où le clerc jesir que2 ja traire a3 le fin1 et si il dire : bel1 seignor , savoir que4 saint Nicolas estre1 de très grant merite a3 nostre seignor et se tu a3 il tu otroiier par bon devocïon , il estre1 bien1 poissant de tu secorre1 a3 cest grant besoigne . et si ne1 doter2 mie de son4 misericorde , si comander un cierge2 a3 faire que2 anuit pöoir ardre tot le nuit en1 le onor de il devant un saint autel2 en1 quel1 que2 onque eglise il tu plaire , que4 tu pöoir avoir par son4 priiere secors et äie . cel que2 rien nul ne1 voloir laissier a3 faire dont il cuidier1 avoir santé et que4 son4 grant dolor en2 estre1 abaissier comander que4 on faire ainsi come1 le feme il avoir deviser . en1 cel mëisme nuit soi1 aparoir a3+le clerc un vieil ome de mout bel1 forme , si il regarder mout pitosement et si dire : le grace de saint Nicolas tu otroiier que4 tu vivre1 sain et gerir de ton4 grant maladie . dont soi1 esveillier le clerc , si sentir que4 le grant santé il venir ja par tot son4 cors1 . il estre1 mout lié1 de le celestïal avision que2 il avoir vëoir . lors conter a3 le feme coment1 saint Nicolas il estre1 aparoir et que4 il bien1 croire que4 il respasser par son4 grant grace et il il faire sans demorance . tot cel que2 là estre1 entreprendre de cel maladie dont il morir par le contree , cant1 il öir cest novele , reclamer saint Nicolas et priier que4 il il secorre1 et delivrer de+le peril où il estre1 . le saint confessëor öir lor2 oraison et lor2 priiere et si delivrer de cest pestilence tot le contree . le clerc que2 gerir estre1 premier et que2 le avision avoir vëoir faire un eglise faire en1 le onor seignor saint Nicolas par grant devocïon joste1 le mostier de saint croiz en1 le cité de+le Liege . là estre1 il encore servir et onorer de plusor gent1 que2 a3 lor2 besoing il reclamer . un autre miracle de Getron . a3+le tens que4 seignor saint Nicolas trespasser de cest vie1 et que4 il avoir le ame a3 dieu rendre , estre1 venir en1 le cité de Myrre un ome que2 Getron estre1 apeler de mout lointain contree por2 ce1 que4 il voloir avoir son4 benëiçon et pardon de son4 pechié . cant1 cel trover morir seignor saint Nicolas que4 il cuidier1 en1 vie1 trover , il estre1 mout dolent , si dire a3+le prestre et a3+le clerc tot en1 plorer que4 por2 misericorde il doner de+le vestement a3+le saint ome . bel1 seignor , faire il , je estre1 venir de mout lointain regïon por2 avoir son4 benëiçon , mais1 nostre seignor ne1 je otroiier mie que4 vif il trover ne2 que4 il esgarder de mon1 ueil . por2 ce1 vos priier je en1 pitié que4 vos de son4 relique je doner un poi tant solement de son4 vestëure que2 je tenir1 en1 le onor de il en1 grant reverence . le prestre et le clerc öir ce1 que2 cel il requerre et vëoir le desirrier2 que2 il en2 avoir , si il doner un de+le drap de+le saint ome . cant1 Getron avoir le vestëure recevoir , il estre1 mout lié1 , si soi1 en2 repaire ariere et dire : bel1 seignor dieu , je tu rendre grace a3 tu de ce1 que4 je emporter2 de+le relique de ton4 saint confessëor et si tu priier , bel1 seignor , par cest relique de seignor saint Nicolas que2 tu je doner un fil2 a3 le onor de tu et a3 mon1 joie , et que4 il porfit(i)er en1 tot bien2 . ainsi soi1 en2 repairier Getron tresque1 a3 le cité dont il estre1 que2 Excorande estre1 nomer . et cant1 il venir a3 son4 feme que2 avoir nom Eufrosine , il il dire mout lïement : voir ici de le vestëure seignor saint Nicolas que2 tu avoir tant desirrer . or4 priier a3 nostre seignor et a3 son4 benëoit confessor que4 il un enfant nos1 doner dont nos1 avoir joie . le dame que2 avoir grant joie comencier a3 dire : bel1 seignor dieu , a3 tu estre1 gloire que2 si grant grace nos1 avoir otroiier et doner , que4 nos1 avoir de+le saint vestëure a3+le benëoit confessëor saint Nicolas . lors comencier son4 baron a3 priier que4 il faire un eglise faire en1 le onor de saint Nicolas , que4 il aemplir son4 desirrier2 . Getron il otroiier mout benigne , si comencier un eglise a3 faire defors le porte1 de le cité vers2 Orïent . cant1 il estre1 parfaire et consomer , Apolin que2 evesque estre1 de le cité il benëir et dediier en1 le onor et en1 le memoire de seignor saint Nicolas . et si i2 metre2 le on le drap que2 Getron avoir aporter a3 grant veneracïon et a3 grant feste1 . si come1 le on il metre2 en1 un lieu covenable que2 mout estre1 onorable atorner et saintement , il en2 issir un si grant odor et si douz que4 le on il sentir un lieue loing . et dont comencier bel1 miracle a3 avenir en1 cel lieu , car de quel1 que4 onque lieu que4 malade i2 venir par le merite seignor saint Nicolas i2 gerir : sort2 , avugle , desver i2 estre1 gerir et saner de lor2 maladie . tot cel de le contree rendre grace a3 nostre seignor que2 tel miracle et si grant deignier demostrer a3+le pueple de par seignor saint Nicolas le saint evesque . cel eglise que2 Getron avoir establir estre1 aorner2 de tot bel1 aornement1 que2 i2 covenir et ordener de oneste servitor que2 i2 servir . là estre1 Getron en1 priiere envers2 nostre seignor et envers2 seignor saint Nicolas , que4 il par son4 misericorde il consentir a3 avoir de son4 feme un enfant . tant priier et requerre cest chose que4 le dame estre1 enceinte . cant1 il avoir porter . . mois et . . jor , il acouchier de un fil2 que2 estre1 naistre droitement a3+le uiti(s)me ides de decembre . et par le volenté de le mere et de+le pere et de+le parent il metre2 il a3 nom Dieudonné cant1 il il batisier . le enfant estre1 mout cler et mout gent2 et de mout bel1 forme , si estre1 norrir par mout grant diligence et chascun an a3+le jor de son4 naissance celebrer mout hautement le pere et le mere le feste1 seignor saint Nicolas et faire joie . dont avenir que4 a3+le jor que2 le enfant avoir . . an que4 Getron et son4 feme et son4 fil2 et lor2 proisme et lor2 voisin soi1 assembler a3+le mostier seignor saint Nicolas que2 ensus estre1 de le cité por2 feste1 faire . si come1 il estre1 assembler en1 tel maniere , robëor et larron que2 estre1 de Babilonie i2 sorvenir , si il prendre , si come1 il avoir faire le contree . là estre1 prendre le enfant . Getron et son4 feme en2 eschaper que2 en1 le cité soi1 enföir2 . le robëor soi1 en2 repairier en1 Babilonie , si departir lor2 proie et lor2 prison et lor2 avoir que2 il tolir avoir . Dieudonné le enfant venir en1 le partie de un sarrasin que2 avoir nom Marmorius . Getron et son4 feme que2 soi1 en2 estre1 föir querre lor2 enfant par , mais1 ne1 en2 trover mie . dont comencier lor2 vestëure a3 derompre et lor2 chevel a3 arrachier et lor2 poing et lor2 piz a3 debatre et si grant dolor a3 demener que4 nul ne1 il pöoir reconter ne2 dire . le mere plorer et crïer2 et si soi1 ferir en1 le face et dire : ha! ! bel1 fil2 , que3 estre1 ui avenir a3 ton4 dolent mere ? je , chaitif , et mon1 baron aussi priier a3 seignor saint Nicolas que4 il priier nostre seignor que4 il tu otroiier et doner a3 nos1 . nos1 ne1 i2 avoir mie por2 ce1 metre2 si grant peine a3+le priier que4 nos1 tu cuidier1 perdre , mais1 por2 ce1 que4 nos1 estre1 de tu eslëecier et que4 tu estre1 le joie de nostre vie1 et après nos1 decès avoir nostre possessïon et nostre richece , mais1 , bel1 fil2 , or4 tu avoir je perdre et si estre1 de tu veve2 ! bel1 seignor saint Nicolas , confessëor Jhesu crist , si come1 ce1 estre1 voir que4 je il avoir par tu , il je rendre et si que4 je il vëoir ainçois que4 je morir . saint Nicolas , avoir merci de mon1 priiere et si come1 je avoir esprover ton4 douçor un foie2 , il pöoir je esprover un autre , car je , chaitif , il avoir par tu que2 il porter et norrir et alaitier , si en2 cuidier1 avoir joie , mais1 il je estre1 torner a3 tristece . hai! ! saint Nicolas , je depriier ton4 grant misericorde que4 tu je rendre mon1 fil2 et aussi come1 tu je eslëecier cant1 tu il je doner , je en2 pöoir tu encore eslëecier que2 en2 estre1 remanoir , triste et dolent mere . et certes ne2 je ne1 mangier de char2 ne2 ne1 boivre de vin devant ce1 que4 je ravoir2 mon1 fil2 . dont comencier a3 jëuner le dame . . jor en1 le semaine et tot tens estre1 le fin1 de+le oraison que2 il faire en1 tel maniere : saint Nicolas , je tu priier que4 tu je faire mon1 fil2 revenir et que4 tu il je rendre . cant1 cel an estre1 passer1 et le feste1 saint Nicolas estre1 revenir , Getron parler a3 son4 feme et si dire : dame , car croire mon1 conseil et si aler ensemble a3 le feste1 seignor saint Nicolas et de+le bien2 que2 dieu nos1 avoir doner departir et doner por2 dieu a3+le povre . et si priier le saint confessëor que2 estre1 nostre pere , que4 ce1 estre1 son4 pitié et son4 misericorde , que4 aussi come1 il delivrer le . . chevalier de le prison où il estre1 , pöoir il et voloir nostre fil2 delivrer se il estre1 vif et a3 nos1 rendre et je croire que4 si faire il , car je avoir en1 il mout grant fïance . cant1 Eufrosine öir cest parole , il soi1 resjöir tot . et si come1 son4 baron il avoir deviser , soi1 en2 aler ambedos ensemble a3 le eglise . tantost come1 il estre1 en1 le eglise entrer , tendre1 il son4 main2 vers2 le ciel , si dire : bel1 seignor Jhesu crist que2 estre1 fil2 dieu , regarder je et si avoir merci de je et si entendre mon1 priiere par le merite de seignor saint Nicolas . et aussi come1 tu avoir delivrer plusor ome en1 mer de peril par son4 priiere et le trois chevalier de le mort que2 il ne1 avoir forfaire , ainsi delivrer mon1 fil2 de le main2 a3 cel que2 il avoir en1 prison , si il rendre a3 nos1 , si que4 nos1 conoistre et croire que4 tu estre1 poissant sor2 tot crïature et que4 tu pöoir delivrer de le mort et de peril et de+le liien a3+le dïable cel que2 en1 tu avoir fïance , que2 vivre1 et regner par tot le siecle de+le siecle , amen . cant1 le dame avoir son4 oraison finer mout umblement et de cuer2 verai , il faire apareillier1 le vïande et le table metre2 a3 ues le clerc que2 faire avoir le servise . cant1 le servise estre1 parfaire et finer si hautement come1 a3+le jor apartenir et le prestre et le clerc estre1 asseoir a3+le mangier a3 mout grant joie , en1 cel mëisme ore3 tot droit , le roi2 que2 le enfant avoir en1 prison , non mie en1 prison , mais1 en1 son4 servise , car il il servir a3 son4 table , dire a3 son4 duc2 et a3 son4 chevalier que2 entor il estre1 que4 onque puis le ore3 que2 il estre1 naistre de mere , ne1 avoir avoir si grant famine1 come1 il adonc avoir . mais1 apareillier1 tost1 , faire il , que2 je mangier devoir et si faire metre2 le table ! cant1 ce1 öir le chevalier , il faire metre2 le table , si soi1 asseoir a3+le mangier tot ensemble . tantost come1 le roi2 estre1 asseoir , demander il a3 boivre et le jovencel Dieudonné que2 tenir1 le cope1 il baillier le vin . et lors il sovenir de ce1 que2 adonc avoir un an que2 il avoir estre1 prendre , si comencier a3 sospirer et a3 dire en1 son4 pensee : ha! las ! ui estre1 le an aemplir que4 je estre1 prendre et amener en1+le servise de cest roi2 ! cant1 le roi2 vëoir que4 il estre1 trespenser , il il demander por2 que2 il sospirer en1 tel maniere . le jovencel respondre1 que4 il il sovenir de ce1 que4 or4 estre1 le an aemplir que4 il avoir estre1 amener en1 prison et que4 son4 pere et son4 mere faire et celer1 icel jor mout umblement et mout hautement grant feste1 en1 le eglise seignor saint Nicolas . cant1 le roi2 öir ainsi le enfant parler , il respondre1 et si dire : chaitif , puis que4 je tu tenir1 prendre , por2 que3 porpenser tu tel chose ? et que3 estre1 ce1 que2 tu pöoir tolir ne2 oster2 de mon1 prison ? laissier il sospirer , car il ne1 tu valoir rien et si je doner boivre . le jovencel tenir1 le cope1 , si come1 le comandement de+le roi2 i2 estre1 et seignor saint Nicolas estre1 le present1 tantost , si prendre le jovencel par le chevel de le teste , si il emporter2 en1 un sol1 moment a3 le eglise là où Getron et son4 feme mangier et le clerc . cant1 le clerc vëoir le enfant que2 en1 son4 main2 tenir1 le cope1 , il il demander que2 il estre1 . le enfant respondre1 que4 il estre1 Dieudonné , le fil2 Getron et Eufrosine . cant1 ce1 öir Eufrosine son4 mere , il il corir embracier , si il comencier a3 baisier tot en1 plorer de joie et si dire : bel1 seignor dieu Jhesu crist , je tu rendre grace , car par ton4 grant misericorde et par le merite seignor saint Nicolas avoir tu öir mon1 priiere et si je avoir mon1 fil2 rendre que4 je vëoir a3 mon1 ueil et que2 je tenir1 en1 mon1 braz , bel1 seignor , par ton4 saint grace , que2 vivre1 et regner par tot le siecle de+le siecle . cant1 le pere et le mere estre1 lasser de acoler le enfant et de baisier ainçois que4 säoler , cel que2 là estre1 demander le jovencel le maniere de son4 delivrance . cant1 le enfant il avoir tot en1 ordre conter , si come1 je il vos avoir conter et dire devant , il gracier tot a3 haut voiz nostre seignor et löer1 saint Nicolas que2 il avoir si apertement demostrer lor2 misericorde . et nos1 aussi devoir grace rendre a3+le seignor que2 doner a3 son4 serf que2 il servir si grant vertu que4 le on il en2 reclamer et apeler por2 secors et por2 äie que2 vivre1 et regner par tot le siecle de+le siecle parmanable . entre2 le autre miracle de seignor saint Nicolas vos en2 voloir je un conter que2 avenir a3 un chaille que2 estre1 apeler de le croiz où il avoir moine1 assembler de mon1 dame saint Marie de le charité que2 là manoir1 et nostre seignor i2 servir . en1 cel tempoire adonc dont je vos voloir conter , estre1 novelement escrire le estoire1 de le vie1 et de+le miracle seignor saint Nicolas et son4 chant2 que2 en1+le eglise nostre seignor estre1 chanter loing et près par grant diligence et par grant devocïon . en1 cel maison que2 je vos avoir devant nomer , avenir un nuit de seignor saint Nicolas que4 le clerc soi1 assembler ensemble et aler devant le priier et si il dire et priier que4 il il doner congié de chanter le chant2 de seignor saint Nicolas que2 mout estre1 bel1 . le prïor respondre1 que4 il ne1 en2 faire nïent en1 nul maniere , car ce1 ne1 estre1 ne2 raison ne2 droiture que4 il laissier le anciien institucïon por2 le novele atenir que4 on ne1 devoir mie acostumer ne2 faire . cant1 cel vëoir le durté de+le prïor , il comencier a3 dire : bel1 pere , por2 que3 ne1 oser tu le parole de ton4 fil2 et por2 que3 ne1 chanter nos1 le estoire1 de seignor saint Nicolas que2 tant estre1 douz et ja celebrer par tot le siecle ? et por2 que3 estre1 nostre eglise taire et müer de ce1 dont tot le autre estre1 eslëecier ? cant1 le prïor öir cest parole et autre que2 il dire , il en2 estre1 mout esmovoir en1 ire , si respondre1 et dire : bel1 frere , laissier je en1 pais , car ja par je ne1 vos en2 estre1 congié otroiier . je ne1 voloir mie que4 le anciien usage estre1 deguerpir por2 le novel champ que2 le clerc de+le siecle dire et faire ne2 ne1 voloir mie que4 il estre1 recevoir en1 le eglise où je servir dieu . cant1 ce1 öir le desciple , il estre1 mout dolent , si en2 laissier ester le parole . cant1 le feste1 estre1 venir , il chanter lor2 vespre si come1 il soloir et lor2 matines aussi come1 par tristece . après matines raler couchier si come1 il soloir . tantost come1 le prïor estre1 couchier en1 son4 lit1 , soi1 aparoir devant il seignor saint Nicolas visable mout corrocier par semblance , si il araisnier mout crüelment et prendre par le chevel et traire fors1 de+le lit1 , si il jeter sor2 le pavement de+le dortoir tot estendre et lors comencier seignor saint Nicolas le antiene - - - et si il dire tot a3 note et de un verge1 que2 il tenir1 ferir le priier parmi le dos , tresque1 atant que4 il il avoir tot a3 trait chanter . le prïor comencier a3 crïer2 mout doloros tant que4 son4 frere salir2 devant il mout tost1 et cant1 il il vëoir ainsi jesir a3 terre , il il demander que2 il avoir vëoir et que2 il avoir sentir . le prïor estre1 si espöenter et tant batre que4 il ne1 il pöoir respondre1 . dont il prendre le frere entre lor2 braz , si il emporter2 en1 le enfermerie1 . là estre1 il malade mout longement , mais1 il revenir a3 santé par le äie nostre seignor et par le vertu seignor saint Nicolas . cant1 il estre1 gerir , il assembler devant il tot son4 frere , si il dire : mon1 chier frere , je avoir sofrir mout grief peine et mout doloros , por2 ce1 que4 je ne1 voloir mie faire ce1 que2 vos je requerre et très ore3 en1 avant savoir bien1 que4 je ne1 vos otroiier mie tant solement que4 vos chanter le estoire1 que2 je vos defendre , ainz il chanter je aussi tot le jor de mon1 vie1 . ainsi estre1 le prïor chastiier par seignor saint Nicolas il que2 priiere et le que2 vertu nos1 pöoir aidier et secorre1 a3+le jor que2 le ame nos1 issir de+le cors1 que2 assez estre1 povre et esgarer , se le seignor tot poissant ne1 en2 avoir merci et pitié . et il il en2 avoir icel que2 nos1 aler pöoir a3 le destre son4 pere que2 vivre1 et regner par tot le siecle de+le siecle , amen . ci comencier le dïalogue que2 Postumien et Gallus dire de saint Martin et de+le moine1 de Egypte si come1 Severus il reconter que2 il öir parler . un jor avenir que4 je , Gallus , et mon1 chier compagnon que2 desciple estre1 saint Martin estre1 ensemble là où nos1 parler de plusor chose , Postumien , un mien très chier ami , venir devers orïent et devers le terre de Egypte où il avoir . . an demorer . cant1 je il vëoir , je estre1 mout lié1 de son4 venüe , si il acoler et baisier et comencier a3 plorer le un vers2 le autre de joie , et un poi après si nos1 asseoir . dont je regarder Postumien et si dire : là où je estre1 en1+le däerrain partie de Egypte , il je plaire et venir en1 volenté que4 je je en2 aler a3 le mer . cant1 je i2 venir , je i2 trover un nef2 chargier de plusor avoir que2 soi1 apareillier1 a3 movoir por2 aler a3 Narbonne . en1 cel nuit si come1 je estre1 couchier je venir en1 avision que4 tu venir devant je et si je sembler que4 tu je voloir par le main2 en1 cel nef2 traire , por2 ce1 que4 je i2 entrer et que4 je ça venir . cant1 le nuit estre1 trespasser et le jor estre1 venir et je estre1 lever de+le lieu où je avoir jesir , je je penser de cel avision que2 je par songe avoir vëoir , si estre1 maintenant esprendre2 de un si grant amor vers2 tu que4 je entrer sans demorance en1 le nef2 . et lors movoir , si venir tant par le volenté nostre seignor que4 a3+le trentisme jor ariver1 a3 Marseille , et de là venir je ci a3+le vintisme jor . or4 estre1 raison que4 tu je faire grant feste1 , puis que4 je avoir por2 tu tant terre et tant mer trespasser . je , Severus , respondre1 a3 Postumien que2 tel chose je avoir conter : là où tu estre1 en1 Egypte et tu i2 demorer , penser je le jor et le nuit a3 tu . mais1 or4 tu priier je que4 tu nos1 reconter tot le aventure de ton4 voie et coment1 le foi nostre seignor estre1 en1 orïent garder , et quel1 riule et quel1 institucïon i2 estre1 a3+le moine1 doner et quel1 miracle et quel1 vertu nostre seignor Jhesu Crist i2 faire por2 son4 serf que2 il aorer2 et servir et croire . et por2 ce1 que4 le vie1 estre1 mout enoios a3 plusor gent1 en1 cest regïon et en1 cest contree , voloir je de tu mout volentiers öir et entendre se il faire bon vivre1 et son4 tens user en1 le ermitage . a3 cest parole respondre1 Postumien et si dire : je faire ce1 que2 je tu vëoir desirrer por2 ton4 volenté acomplir . mais1 je tu priier que4 tu je dire se le evesque de cest contree estre1 de autel1 maniere que4 je il laissier cant1 je je partir de cest contree . lors respondre1 je : onque ne1 demander tel chose , se tu il avoir verai öir et savoir , car aussi bien1 il savoir tu come1 je , si come1 je cuidier1 , et se tu ne1 il savoir , nul chose ne1 estre1 meillor a3 öir ne2 a3 entendre . ce1 ne1 pöoir je mie taire que4 je ne1 tu dire et reconter tant solement de le chose tant come1 il en2 estre1 . un i2 avoir de+le evesque que2 plus aspre estre1 de ensivre1 saint uevre que4 le autre , si come1 je il savoir bien1 , car je estre1 ensemble o4 il adès , et si il amer1 sor2 tot crïature . et cant1 il je sovenir de il et de son4 uevre , grant dolor je poindre a3+le cuer2 , por2 ce1 que4 il nos1 avoir deguerpir et laissier . et je je esmerveillier coment1 il estre1 si nostre ami et puis si nos1 deguerpir en1 tel maniere . mais1 por2 ce1 que4 il ne1 estre1 or4 mie ne2 lieu ne2 tens de conter chose que2 faire a3 plorer , tu priier je que4 tu nos1 reconter ce1 que2 tu nos1 avoir prometre a3 dire , si il öir et entendre . Postumien respondre1 : ainsi voloir je que4 il estre1 . cant1 il avoir ce1 dire nos1 nos1 taire et faire pais , si escouter , et il traire son4 siege sor2 que2 il sëoir plus près de je . si comencier a3 parler en1 tel maniere : or4 avoir . . an que4 je je departir de tu et je tu avoir salüer , que4 je entrer en1 mer a3 Narbone , si corir tant a3 droit voile1 croisier a3 propre vent bon et droit que2 nos1 faire en1 le pope de nostre nef2 sans torment et sans tempeste tant que4 a3+le quint jor geter nos1 ancre en1+le port2 de afrique . de là si nos1 plaire par le volenté de nostre seignor a3 aler en1 Carthage et visiter le lieu de+le saint et mïemement le sepouture de saint Cyprien por2 aorer2 et faire nostre oraison si come1 reson estre1 et droiture . et cant1 venir a3+le quinzime jor que2 nos1 avoir là demorer , nos1 revenir a3+le port2 , si entrer en1 nostre nef2 . et cant1 nos1 estre1 departir de le terre et nostre voile1 estre1 estendre por2 corir en1 Alexandrie , un vent traversain nos1 venir que2 a3 mout près nos1 avoir tormenter et perir . mais1 le marinier que2 sage estre1 jeter lor2 ancre , car le terre nos1 aparoir auques prochain . cant1 le tempeste estre1 trespasser , nos1 issir en1 le isle de Caphse où nos1 ne1 trover gaire de garison que2 bon nos1 estre1 . et je que2 plus fuir ententif de+le autre a3+le chose de le isle a3 enquerre je partir de mon1 compagnon et si aler . . bon lieue ensus de+le rivage2 por2 cerchier et enquerre se je aucun aventure i2 trover . je ne1 avoir mie loing aler , cant1 je i2 trover un petit abitacle . ce1 estre1 un petit maison que2 de ais estre1 faire et covrir , non mie por2 ce1 que4 il doter2 pluie , car onque ne1 plovoir en1 le contree , mais1 grant vent i2 venir par plusor foie2 et hisdos . il ne1 i2 avoir arbre ne2 blé que2 semer2 i2 estre1 que4 le vent ne1 esrachier2 . mais1 en1 le un partie de le terre avoir montaigne devers le mer que2 le vent arester . là encontre1 croissir erbe dont le brebiz de le contree avoir pouture . et cel que2 en1 cel terre abiter vivre1 de lait3 et de pain de orge . et le costume si estre1 tel en1 cel isle que4 cant1 le semence estre1 sor2 le terre espandre que4 il estre1 a3+le trentisme jor mëurir . et cel que2 abiter en1 cel terre ne1 i2 arester por2 autre chose que2 por2 ce1 que4 il i2 estre1 cuit de tot trëu et delivre1 . et cel terre estre1 le däerrain de le contree de Cyrene . et si estre1 mout prochain de le entree de+le desert2 que2 estre1 entre afrique et Egypte par où Caton soi1 enföir2 ensemble o4 son4 ost , cant1 il deguerpir son4 contree por2 Cesar que2 voloir a3 force2 avoir le empire de Rome dont pompee estre1 morir si come1 Lucain tesmoignier . lors je en2 aler a3 le abitacle que2 je vëoir avoir , si trover un vieil ome vestir de un pelice , si moudre1 orge a3 un main2 meule . cant1 je et cel que2 ensemble o4 je estre1 le avoir salüer , il nos1 recevoir mout benigne , et si estre1 mout lié1 de nostre venüe . et nos1 il dire que4 vent nos1 avoir amener en1 cest rivage2 et que4 encore atendre vent covenable por2 entrer en1 mer et raler en1 nostre voie . après ce1 il demander le nature de le terre et de cel que2 i2 abiter et se il i2 avoir nul crestiien , car nos1 estre1 crestiien aussi . cant1 le vieil ome öir ce1 , il comencier a3 plorer de joie , si soi1 laissier chëoir a3 nostre pié . cant1 il nos1 avoir mout baisier , il nos1 comander a3 faire nostre oraison a3 nostre seignor . après soi1 i2 estendre sor2 terre pel2 de mouton , si nos1 faire asseoir desor et puis si nos1 aporter a3 mangier tel vïande come1 nostre seignor il avoir doner , le moitié de un pain de orge et un faisselet de un erbe dont je avoir oblïer le nom , mais1 douz chose estre1 et de le savor de miel . nos1 catre i2 estre1 et le prodome le quint . si mangier et estre1 resplenir et säoler par le douçor de cel erbe que2 mout estre1 bon et delitable . cant1 je , Severus , öir dire Postumien tel chose , je comencier a3 sorire , si dire a3 Gallus mon1 compagnon : Gallus , que4 tu en2 sembler ? dont ne1 estre1 ce1 bon demi2 pain de orge et bon erbe dont . . ome estre1 säoler en1 tel maniere ? dont en2 avoir Postumien un poi de vergoigne , por2 ce1 que4 il je vëoir sorire , si nos1 dire : je je estre1 penser que4 je vos reconter le vïande que2 cel ome nos1 avoir doner par . . jor que2 nos1 ensemble o4 il estre1 , mais1 je je en2 targier2 or4 que4 Gallus ne1 en2 estre1 enoiier par trop lonc parole et si vos conter après ce1 que4 nos1 faire . après ce1 que4 le jor et le nuit estre1 trespasser et le autre jor estre1 venir , ne1 savoir cant2 de cel que2 en1 cel isle abiter venir a3 le abitacle de+le prodome por2 nos1 visiter . et cel nos1 dire que4 nostre ostel estre1 prestre , car il il nos1 avoir bien1 celer1 ne1 faire ne1 nos1 en2 avoir demostrance . après en2 aler a3 le eglise que2 près de . . lieue estre1 loing de son4 abitacle et si estre1 tot avironer de un montaigne et enclore et faire si bas de uevre de verge1 que4 a3 peine i2 pöoir nul ome ester droit en1 son4 estre1 . cant1 le servise estre1 faire et nos1 il avoir öir et entendre , nos1 en2 repairier ensemble o4 nostre ostel et son4 compagnon . si demander de+le costume de+le gent1 de le terre et il nos1 dire que4 il ne1 vendre ne2 ne1 achater ne2 ne1 avoir or1 ne2 argent ne2 ne1 savoir rien de larrecin ne1 de boisdie ne2 ne1 voloir ne2 ne1 desirrer a3 avoir ne1 denier ne1 monoie , car cant1 je voloir doner a3 nostre oste . . besant , il ne1 en2 voloir nul prendre , ainz jurer que4 por2 or1 ne1 por2 argent ne1 pöoir eglise en1 le terre faire ne2 estorer . mais1 se il estre1 dedenz metre2 , il en2 estre1 destruire . dont doner a3 nostre oste ce1 que2 nos1 pöoir sofrir de nostre vestëure et il il recevoir mout benigne . lors nos1 remander le notonier a3+le rivage2 et nos1 partir de nostre oste , si nos1 en2 raler a3 nos1 nef2 . cant1 nos1 estre1 dedenz rentrer , le marinier traire lor2 ancre , si drecier lor2 voile1 en1+le mat . le vent si ferir que2 tost1 nos1 avoir esquiper de le contree . ainsi en2 aler tant que4 a3+le jor venir en1 Alexandrie . là avoir entre le evesque et le moine1 de le terre grant tençon et grant desputaison de+le livre2 Origene et por2 cel ochaison je departir je de Alexandrie . si aler tant que4 je venir en1 Bethleem , un chastel que2 estre1 a3 . . lieue près de Jerusalem . adonc en2 governer le eglise saint Jerome et estre1 prestre et maistre , car ce1 estre1 un paroisse a3+le evesque de le cité de Jerusalem . et cel Jerome estre1 mout prodome et mout saint ome et enseignier et endoctriner de latin et de grec et de ebrieu , si que4 il ne1 estre1 nul que2 soi1 pöoir apareillier1 a3 son4 scïence par clergie . et je je merveillier mout se vos ne1 avoir öir de il parler par le escriture que2 il avoir faire . Gallus dire : voirement en2 avoir nos1 bien1 öir parler et si il conoistre , car encore ne1 avoir mie . . an que4 je lire1 en1 un suen livre1 que4 il avoir traitier et faire où il reprendre1 mout tot le nacïon de+le moine1 et Belguisun nostre compagnon soi1 soloir mout corrocier de ce1 que4 le livre2 dire que4 le moine1 mangier trop . mais1 ce1 dire il de cel de orïent , ainçois que4 de cel de ocident . et nequedent il reprendre1 tot autre gent1 et de avarice et de orgueil et de tot autre vice1 . Postumien dire : je fuir ensemble o4 il . . mois , si que4 il avoir sovent bataille encontre1 le mauvais ome et le erite il häir , por2 ce1 que4 il il blasmer tot adès lor2 mauvais errance1 . de là je departir je , si je en2 venir en1 Alexandrie . cant1 je i2 avoir mon1 frere visiter que2 i2 arester , je je en2 aler en1+le däerrain partie de Egypte . là trover je en1+le desert2 en1 le ermitage plusor moine1 que2 i2 manoir1 et prodome et saint ome estre1 . lonc chose estre1 de reconter et de dire ce1 que2 je i2 vëoir . mais1 nequedent je vos conter un petit de plusor chose que2 je i2 avoir vëoir . près de le ermitage sor2 le riviere de+le Nil , si avoir plusor abeie . tel i2 avoir où il avoir cent moine1 , en1 tel i2 avoir moins , en1 tel i2 avoir plus . et si vivre1 selonc le comandement de lor2 abé1 , et cant2 il faire ce1 estre1 par lor2 abé1 , tel estre1 lor2 riule . et cel que2 plus grant vertu avoir en1 il et que2 lor2 cuer2 avoir mieus esprover ne1 soi1 en2 pöoir partir ne2 aler en1 le ermitage por2 mener vie1 solitaire se par le comandement non de lor2 abé1 . et ce1 estre1 lor2 premerain vertu que4 il laissier lor2 volenté por2 autre voloir aemplir et faire . et cant1 aucun en2 estre1 issir par volenté de son4 abé1 por2 aler en1 le ermitage manoir1 , le abé1 il envoiier pain et autre vïande tel come1 il plaire dont son4 cors1 pöoir estre1 sostenir . adonc cant1 je estre1 là venir en1 cel terre , je i2 trover par aventure un de il que2 en1 le ermitage estre1 aler manoir1 novelement . si avoir son4 abitacle faire et establir por2 mener vie1 solitaire loing de le abeie dont il estre1 issir près de . . lieue . et il envoiier le abé1 et trametre pain par . . enfant , si come1 il estre1 lor2 usage . le enfant que2 là estre1 venir et le pain aporter avoir ne1 estre1 mie de grant ëage , car le ainzné ne1 avoir que4 . . an et le autre . . an . si come1 il soi1 en2 repairier le voie que2 il estre1 venir , un grant serpent il venir a3 le encontre1 que2 mout estre1 hisdos et orrible . cant1 le enfant il vëoir , il ne1 en2 avoir nul pëor . et le serpent venir tresque1 devant lor2 pié , si baissier le col et le teste aussi come1 se il estre1 enchanter par charme1 . lors il prendre le moins , si il en2 comencier a3 mener ensemble o4 il et si il faire porter son4 fublëure . cant1 il entrer en1 le abeie , il demener grant joie aussi come1 se il avoir le beste veintre . et dont il desliier de son4 fublëure que2 sor2 il estre1 , si il en2 laissier aler devant trestot son4 frere que2 il esgarder . dont comencier tot le frere de le abeie a3 dire le un a3 le autre que4 le enfant estre1 en1 grant vertu . cant1 le abé1 savoir cest chose , il ne1 voloir mie que4 le enfant soi1 en2 orgoillir , si il bastre de verge1 mout durement . et puis si il dire , por2 ce1 que4 il avoir demostrer le uevre que2 nostre seignor avoir por2 il faire et bien1 il dire que4 il savoir que4 cel uevre ne1 estre1 mie par lor2 fait1 , mais1 par le devin1 poissance et bien1 entendre que4 le on devoir nostre seignor servir en1 umelité , non mie glorefiier en1+le signe1 ne1 en1+le vertu . cant1 cest chose estre1 ainsi trespasser et le saint ome il savoir a3 que2 le enfant avoir le pain aporter , il estre1 mout dolent por2 ce1 que4 le abé1 il avoir batre por2 le miracle que2 nostre seignor avoir por2 il faire , si defendre a3 le abé1 que4 de or4 en1 avant ne1 il envoiier ne2 pain ne1 vïande . ainsi estre1 le saint ome . . jor que4 onque ne1 mangier . si comencier son4 membre mout a3 amaigrir por2 le famine1 , mais1 son4 verai pensee ne1 alaschier onque que2 a3 nostre seignor estre1 ententif . son4 cors1 alaschier por2 ce1 que4 il ne1 avoir vïande , mais1 le foi que2 estre1 verai en1 il et ferme1 durer sans ochaison . dont venir le abé1 par le volenté de+le saint esperit a3 il por2 demander quel1 vie1 il voloir mener , que4 il ne1 laissier que4 pain il estre1 aporter par nul ome . cant1 cel vëoir le abé1 venir , il corir encontre1 , si il rendre grace de ce1 que4 il il venir visiter , si il en2 mener a3 son4 cele . et si come1 il entrer dedenz ambedos ensemble , il vëoir un corbeillon pendre a3 le entree de+le uis et si sentir que4 odor de chaut pain en2 issir . puis si regarder , si il trover aussi come1 se il estre1 maintenant traire hors de+le feu . mais1 il ne1 avoir mie forme ne2 semblance de pain de le contree , dont estre1 ambedos esbäir . et si savoir bien1 et conoistre que4 ce1 estre1 don de nostre seignor . dont dire le saint ome a3 le abé1 que4 nostre seignor il avoir envoiier por2 son4 venüe , et le abé1 dire que4 non avoir , ainz estre1 por2 le vertu et por2 le foi que2 il avoir en1 il . lors soi1 asseoir , si mangier par grant joie cel pain que2 nostre seignor il avoir envoiier . après prendre congié le abé1 , si soi1 en2 revenir en1 le abeie . il reconter a3 son4 frere cest miracle que2 il avoir vëoir . dont estre1 il si esmovoir en1 lor2 corage de le amor nostre seignor que4 il dire que4 il estre1 mout chaitif , cant1 il ensemble soi1 tenir1 où il avoir umain compagnie . dont soi1 en2 partir plusor et aler en1 le ermitage por2 mener vie1 solitaire . et je je departir de là , si je en2 entrer en1 le premerain partie de+le desert2 où le ermite abiter , et ce1 estre1 loing de le riviere de+le Nil , près de . . lieue . si avoir ensemble o4 je un de+le frere de le contree que2 mout bien1 savoir le desert2 et le ermitage . cel je mener par tot le lieu que2 divers estre1 où nos1 vëoir plusor chose . tant aler que4 nos1 trover un vieil moine1 que2 abiter en1 un fosse a3+le pié de un grant montaigne et là avoir un puiz dont il i2 avoir petit en1 trestot le desert2 , car je ne1 cuidier1 que4 il en2 i2 avoir . . autre en1 tot le ermitage . cel vieil ome avoir un buef tant solement que2 ne1 faire autre chose en1 tot tens que4 traire le aigue de+le puiz par le engin de un röe que2 atorner i2 estre1 , et a3 ce1 faire avoir le buef assez travail , car le puiz avoir plus de mil1 pié de parfont . devant cel puiz avoir un cortil que2 tot estre1 plein de erbe que2 le vieil ome avoir semer2 . et ce1 mëisme estre1 contre le nature de+le desert2 et de+le ermitage , car le grant chalor de+le soleil et le terre que2 estre1 ars et sec ne1 i2 laissier venir nul semence ne2 autre chose que2 verdor avoir ne2 racine . mais1 le grant travail de+le saint ome que2 là manoir1 et de son4 beste doner a3 le terre norreture , par ce1 que4 il il aroser1 tot adès de le aigue que2 de+le puiz estre1 traire . et nos1 nos1 esmerveillier mout cant1 nos1 vëoir le cortil si replenir et si chargier de bel1 erbe de vert color . de cest erbe tant solement vivre1 le saint ome et son4 beste , et de ce1 mëisme nos1 doner le saint ome a3 mangier . et là vëoir je tel chose , Gallus , que4 tu par aventure ne1 croire mie , car je vëoir le pot a3 tot le erbe que2 nos1 devoir mangier bolir sans feu , car le force2 de+le soleil i2 estre1 si grant et le chalor que4 il sofire bien1 a3 cuire le vïande de cest contree . cant1 nos1 avoir mangier et vespre estre1 ja auques aprochier , il nos1 demander se nos1 voloir aler esbanoiier a3 un arbre que2 pomier avoir nom , que2 près de iluec estre1 a3 . . lieue et de+le fruit de cel arbre mangier il a3 le foi . dont nos1 movoir tot trois , si nos1 en2 aler a3 cel arbre por2 esbanoiier et por2 vëoir son4 maniere , car autre arbre ne1 avoir il en1 le ermitage et de cel mëisme mout petit . nequedent se je voloir dire dont il venir ne2 coment1 , se il naistre de le nature de+le soleil et de le chalor o3 se nostre seignor que2 savoir le chose ainçois que4 il avenir le i2 faire naistre a3 ues le saint ermite que2 son4 serf estre1 que2 en1 cest lieu abiter devoir , car grant partie de+le saint ome que2 abiter en1+le parfont desert1 vivre1 de+le fruit de cest arbre . et cant1 nos1 estre1 venir a3 cel arbre où nostre saint oste nos1 mener , nos1 i2 vëoir un grant lïon que2 desoz estre1 arester por2 le serein et por2 le froidure . cant1 je il vëoir et mon1 compagnon , nos1 en2 avoir si grant pëor que4 nos1 en2 trembler1 tot . et le saint ome , nostre ostel , aler avant sans dotance et nos1 il comencier a3 sivre mout pëoros . donc comander le saint ome a3 le beste que4 il soi1 departir de iluec , et il soi1 traire loing de+le arbre et donc soi1 arester tant que4 le saint ome avoir coillir de+le fruit . et tantost come1 il il en2 vëoir tenir1 en1 son4 main2 , si acorre avant et le saint ome il en2 doner et le beste il prendre aussi belement come1 un autre beste bien1 donter . et cant1 il en2 avoir mangier , il soi1 en2 partir et tenir1 son4 voie . nos1 que2 ce1 esgarder tot pöeros pöoir bien1 savoir et entendre que4 en1+le saint ome avoir mout de verai foi et de vertu , et que4 en1 nos1 avoir mout de enfermeté1 de le char2 umain . dont nos1 departir de là . cant1 venir a3 le matinee , si nos1 en2 aler . si trover un autre saint ome semblant a3 cest , si come1 je vos conter par brief parole . cel saint ome manoir1 en1+le desert2 en1 un petit abitacle si estroit que4 deus ne1 i2 pöoir mie jesir ensemble . un lou soi1 i2 estre1 acostumer que4 il venir tot tens a3+le saint ome a3 le ore3 que2 il mangier ne2 ne1 pöoir onque de le ore3 decevoir estre1 que4 il ne1 i2 venir a3 point et a3 tan . et lors soi1 couchier a3 le entree de le maisoncele tresque1 a3 tant que4 le saint ome il doner le mïete de pain aussi come1 de relief que2 remanoir . et cant1 il il doner a3 mangier , le lou il lechier le main2 , si soi1 en2 departir . mais1 un jor avenir par aventure que4 le saint ome convoiier un suen frere que2 venir il estre1 vëoir , si ne1 repaire tresque1 a3 tant que4 le nuit estre1 venir . et ci dedenz revenir le beste a3 le ore3 que2 il estre1 acostumer , si ne1 trover mie de son4 seignor dedenz le abitacle . il il querre par tot et cant1 il ne1 il pöoir trover , il vëoir un corbeillon de un part1 en1 un angle pendre en1 que2 il avoir . . pain que2 si come1 je croire estre1 de orge . le lou en2 prendre le un , si il mangier . et cant1 il avoir faire cel felonie , si soi1 departir de là cele , si tenir1 son4 voie . le ermite repaire , si vëoir son4 corbeillon desliier de là où il il avoir atachier2 ne1 ne1 trover mie de son4 pain le conte2 . dont savoir il bien1 que4 on il avoir faire damage , mais1 il ne1 savoir que2 . et si trover il le mïete là où le lou avoir mangier de+le pain a3 le entree de le cele . mais1 cant1 venir lendemain , le beste que2 savoir bien1 que4 il avoir mesfaire , ne1 estre1 tant hardi que4 il revenir ne2 a3+le secont1 jor ne2 a3+le tierce . le ermite si en2 estre1 mout dolent por2 ce1 que4 il avoir perdre son4 compagnie . a3+le däerrain en2 faire il son4 oraison a3 nostre seignor que4 il il rendre , se a3 il plaire , se il estre1 en1 vie1 remener . cant1 venir après le setisme jor , le beste revenir a3+le mangier de+le saint ome , si come1 il estre1 devant acostumer . et cant1 il vëoir le saint ome , vos pöoir vëoir , se vos i2 estre1 , que4 il avoir vergoigne de ce1 que4 il mesfaire avoir et que4 il soi1 en2 repentir . il ne1 oser avant aproismier ne2 amont esgarder , ainz avoir son4 veüe vers2 terre abaissier et si sembler que4 il requerre pardon par le signe1 que4 il faire . cant1 le ermite il vëoir si dolent , il il comander avant venir , si il comencier a3 son4 main2 a3 aplanïer le teste , et puis si il doner . . tant de pain que4 il ne1 soloir . ainsi avoir le lou le pardon de+le saint ermite . et por2 ce1 que4 ne1 sembler chose mal1 crëable que2 je vos avoir dire , je vos conter plus grant merveille et plus grant miracle . et ce1 savoir dieu que4 je ne1 vos controver nul chose ne2 ne1 vos conter se ce1 non que2 je avoir vëoir o3 öir dire et reconter de+le saint ome que2 le on devoir bien1 croire . plusor ermite abiter en1 le ermitage que2 ne1 avoir mie cele ne1 abitacle où il arester onque et cel apeler il anacorite . cel vivre1 de erbe et de racine et si ne1 arester onque por2 manage en1 un sol1 lieu , por2 ce1 que4 il ne1 voloir que4 nul gent1 il hanter , mais1 là où le nuit il prendre arester il tresque1 a3 lendemain a3 le ajornee et estre1 adès en1 oraison et en1 priiere . un en2 avoir en1 cel desert2 de cel maniere que2 mout estre1 saint ome , que2 deus moine1 de le contree de Nitre que2 mout estre1 divers terre et loing asseoir venir querre por2 le vertu et por2 le saintëé que2 il öir de il reconter et dire , car il avoir estre1 mout lor2 compagnon et lor2 ami en1 lor2 abeie . cant1 il venir en1 le ermitage , si il comencier a3 querre mout longement , tant que4 a3 . . mois il trover en1+le däerrain partie de+le desert2 . là avoir le saint ermite abiter . . an par cest partie que2 mout estre1 orrible et sauvage . et ja estre1 ce1 que4 il ne1 avoir cure de le compagnie de nul ome , il ne1 soi1 enföir1 mie cant1 il vëoir cel que2 il conoistre , ainz estre1 ensemble o4 il par trois jor et il conter plusor chose . a3+le cart jor cant1 il avoir prendre congié , le saint ome il comencier a3 convoiier par le grant desertine et si come1 il aler ensemble , il vëoir un lïon a3 il venir que2 mout estre1 grant a3 desmesure . cant1 le beste venir devant il , il soi1 laissier chëoir a3+le pié de+le saint ermite , si comencier a3 plorer et a3 muire1 et a3 gemir , aussi come1 se il il requerre äie . le moine1 en2 avoir grant pitié et cel plus mïemement que2 il avoir requerre de äie . dont soi1 lever le lïon de là où il jesir devant il , si soi1 en2 aler avant et il il sivre . et si come1 il soi1 en2 aler , si arester mout sovent et regarder ariere , par ce1 savoir il bien1 que4 il voloir que4 il il sivre . que3 vos dire je plus ? tant il mener le beste que2 il venir a3 son4 fosse où il avoir . . lïoncel norriz que2 ja estre1 auques grant , mais1 avugle avoir estre1 naistre ne2 encore ne1 avoir il point de veüe , et por2 ce1 en2 estre1 le mere triste et dolent . dont prendre le mere son4 lïoncel , si il aporter jus1 de le roche3 , si il metre2 devant le pié de+le saint ermite . lors savoir bien1 le saint ome que4 le beste voloir et demander , si faire son4 oraison a3 nostre seignor . et puis metre2 son4 main2 a3+le ueil de+le lïoncel et tantost avoir il veüe que4 onque mais1 ne1 avoir avoir . lors soi1 departir le moine1 de+le saint ermite que2 il avoir visiter et si reconter cest miracle que2 il avoir vëoir . mais1 encore vos conter je plus grant merveille , car si come1 je öir conter , le lïon venir a3+le chief1 de . . jor a3+le saint ome et si il aporter un pel2 mout bel1 de ne1 savoir quel1 beste , si il doner por2 le guerredon que4 il il avoir faire et por2 le servise . et le saint ermite il prendre que2 ne1 desdeignier mie le don de le beste , ainz covrir son4 cors1 de le pel2 de tot part1 . et cest miracle öir je conter et dire . en1 cel regïon avoir un autre ermite que2 autel1 vie1 mener , come1 cel dont je vos avoir conter et dire . et si abiter en1 un autre partie de+le desert2 où poi venir nul crïature umain . cant1 cel saint ome venir premier en1 le ermitage , il vivre1 de erbe et de racine , si come1 le costume estre1 , mais1 il ne1 savoir eslire ne2 conoistre le quel1 estre1 sain ne2 le quel1 nuisable , et legier2 chose ne1 estre1 mie a3 conoistre par le force2 le savor de+le erbe ne1 de+le racine , car il estre1 ivel douz , mais1 ne1 estre1 pas de un mëisme nature , ainz en2 i2 avoir assez de tel que4 mortel venin porter . le ermite que2 ne1 en2 conoistre nul mangier aussi bien1 le un come1 le autre tant que4 grant mal2 il en2 prendre et si en2 estre1 tormenter de grief dolor dedenz son4 cors1 , car par le mauvais erbe que2 il mangier ne1 il en2 pöoir nul de+le bon demorer en1+le ventrail que4 il ne1 il rendre par vomit . tant sofrir il cest malaise que4 il laissier tot le mangier , tant resoignier le dolor que4 le erbe il faire sofrir . ainsi jëuner . . jor tant que4 près aler que4 il ne1 defaillir par le famine1 . dont venir a3 il un beste , si soi1 arester en1 son4 presence , si esgarder un fait1 de erbe que2 le ermite avoir coillir un jor devant , mais1 il ne1+il oser atochier ne2 mangier , et le beste le comencier a3 son4 boche a3 eslire et a3 dessevrer et torner de un part1 le mauvais . par cest essemple aprendre le saint ome quel1 erbe il devoir mangier et le quel1 nom et ainsi eschaper il de le famine1 par le enseignement de le beste , et ce1 estre1 assez bel1 miracle . mais1 lonc chose estre1 de reconter et de dire le uevre que2 je vëoir en1 le ermitage et que3 i2 abiter et que3 je i2 öir dire autre que2 vëoir il avoir , car je i2 estre1 un an et . . mois . et plus je esmerveillier je de+le miracle et de+le vertu que2 je i2 vëoir et que4 je i2 öir conter et dire que4 je ne1 faire de ce1 que2 je avoir en1 si haut proposement come1 de là aler et de ce1 come1 je i2 pöoir mener si grief vie1 . et mout sovent de tant come1 je i2 fuir , abiter je ensemble o4 le vieil ome que2 avoir le puiz et le buef et le cortil a3+le bon erbe , car ce1 estre1 mon1 meillor vïande . ce1 estre1 le parole Postumien a3 Gallus et a3 Severus , le desciple saint Martin que2 il escouter . là estre1 je , dire Postumien , a3 . . abeie que2 saint Antoine le ermite faire , et encore i2 estre1 son4 desciple et abiter . et si fuir en1+le lieu où saint Pol le premier ermite abiter en1 son4 vie1 et si vëoir le roge mer que2 près estre1 de icel contree , et si monter en1+le mont de Synaÿ , mais1 ce1 ne1 estre1 mie tot en1 som1 , car il estre1 si haut que4 nul umain ome ne1 pöoir parvenir a3 le hautece . là entor abiter un ermite de cel que2 estre1 apeler anacorite que2 ne1 vivre1 se de erbe non et de racine et que2 ne1 voloir avoir compagnie de nul umain crïature . cel querre je mout longement , mais1 onque ne1 il pöoir vëoir ne2 trover en1 nul maniere . mais1 il je estre1 conter et dire que4 il avoir en1 cel ermitage abiter . . an ne1 onque ne1 i2 avoir avoir vestëure , ainz estre1 si covert de poil que2 de il issir et de son4 chevel que4 il en2 covrir son4 nüece . maint religïos ome il aler querre , por2 ce1 que4 il voloir a3 il parler , mais1 tantost come1 il il apercevoir , si soi1 enföir1 le grant cors1 par le desrubant de le desertine . et dedenz cest . . an ne1 soi1 laissier il onque vëoir ne2 a3 parler de nul ome fors1 que4 a3 un tant solement et je croire que4 cel que2 a3 il parler il avoir deservir par son4 verai foi et par bon uevre . et entre plusor autre parole que2 cel ome parler a3 ce1 saint ermite il demander il por2 que3 ce1 estre1 que4 il soi1 eschiver ainsi de tot ome . le saint ermite il respondre1 que4 cel que2 estre1 hanter de ome et avoir lor2 solaz et lor2 compagnie ne1 pöoir mie estre1 legierement hanter de+le saint angele . et por2 cest chose dire le bon ome de le contree que2 le angele visiter sovent cel saint ermite . cant1 je je estre1 departir de+le mont de Synaÿ , je je en2 repaire ariere a3 le riviere de+le Nil où il avoir plusor abeie de un part1 et de autre et je aler tot vëoir lor2 lieu et lor2 afaire2 . là en2 vëoir je un où il avoir . . frere si come1 je vos avoir devant dire et en1 un autre lieu . . mil1 et en1+le tierz . . mil1 que2 tot vivre1 par riule et tenir1 obedïence . et si ne1 cuidier1 mie que4 entre il que2 estre1 ensemble avoir moins de vertu que4 en1 plusor autre que2 partir soi1 estre1 de+le umain compagnie , car ce1 estre1 tot saint ome et eslire . et lor2 premerain vertu si estre1 obedïence que2 mout estre1 grant , ne2 nul ne1 i2 estre1 recevoir de le abé1 por2 arester en1 compagnie , se il ne1 estre1 premier essaiier et bien1 esprover que4 il estre1 de bon mors1 et de bon vie1 . dont je vos conter un mout bel1 miracle de obedïence que2 là estre1 novelement avenir . un ome avoir deguerpir le seculaire conseil et cest siecle plein , si estre1 venir a3 un abé1 que2 ja avoir un covent2 assembler de saint ome , si il comencier mout a3 angoissier et a3 priier que4 il il recevoir ensemble o4 il en1 lor2 confrerie . le abé1 il comencier a3 metre2 maint chose devant et il dire que4 le travail de le ordre estre1 mout grief a3 sofrir et son4 comandement estre1 si dur que4 mout il covenir avoir grant pacïence que2 il voloir acomplir et faire , mais1 eslire un autre lieu où il soi1 veintre par plus legier2 ordre , et si ne1 comencier mie chose que2 il ne1 pöoir parfaire . mais1 cel ne1 soi1 voloir onque movoir por2 parole que2 le abé1 il savoir dire , ainz dire que4 il garder si de+le tot obedïence , que4 se le abé1 il comander a3 entrer en1 un feu , que4 il ne1 il refuser mie , ainz i2 entrer . cant1 le abé1 il öir parler si hardïement , il soi1 penser que4 il il esprover se il dire voir o3 non . a3 cel ore3 eschaufer le on le for par aventure et si estre1 ja plein esprendre2 le feu dedenz , si come1 por2 le pain cuire . là comander le abé1 cel que4 il i2 entrer , se il son4 comant voloir aemplir et faire . cant1 cel öir ce1 , par le grant foi et par le grant volenté que2 il avoir a3 nostre seignor et por2 ce1 que4 il ne1 voloir mie trespasser obedïence ne1 resoignier il mie le flambe ne1 il grant chalor desmesurer , ainz i2 entrer dedenz sans atargement et maintenant perdre le grant chalor son4 force2 , aussi come1 il faire jadis , cant1 le trois enfant estre1 metre2 en1 le fornaise et le nature sormonter , cant1 il mëisme que2 cuidier1 ardre ne1 avoir nul autre mal2 que4 se il estre1 aroser1 de douz rosee1 . cant1 le abé1 il vëoir , il estre1 mout dolent , por2 ce1 que4 il il avoir ce1 comander et lié1 de autre partie por2 le haut miracle . ainsi estre1 cel benëir et prover par le comant que2 il avoir aemplir de obedïence . en1 cel abeie mïemement avenir ce1 miracle que4 je vos conter ja . et adonc cant1 je i2 estre1 , estre1 novelement avenir , si come1 le on il je conter et dire , que4 un autre ome estrange venir a3 cel abé1 mëisme , si il priier mout de il recevoir . et le abé1 dire que4 il il recevoir , se il voloir aemplir le comandement de obedïence . cel il dire et avoir en1 covent1 que4 il ne1 il comander ja chose que4 il ne1 faire mout volentiers et sans mal1 pensee et que4 il en1 il avoir pacïence verai . cant1 ce1 öir le abé1 , il soi1 penser que4 il il esprover par savoir se il avoir pacïence . adonc tenir1 le abé1 un verge1 que4 il porter en1 son4 main2 , et grant piece avoir que4 il estre1 sechier . cel boter1 le abé1 en1 terre , si comander a3 cel que2 là estre1 venir que4 il tant il aroser1 de aigue que4 il estre1 reverdir . et ce1 estre1 tot contre nature , car le verge1 estre1 grant tens avoir tot sec . ainsi prendre cel le grief comandement , si comencier le verge1 a3 aroser1 que4 il aporter chascun jor sor2 son4 espaule de le riviere de+le Nil que2 ensus de là estre1 près de . . lieue . or4 esgarder vos que2 ce1 escouter , se ce1 ne1 estre1 grief penëance que2 cel avoir entreprendre a3 faire por2 aemplir le comandement de obedïence . ainsi esploitier cel tot le premerain an , que4 onque ne1 cesser de aigue aporter et de aroser1 le verge1 , mais1 onque ne1 soi1 pöoir apercevoir que4 il en2 reverdir de nïent , mais1 le vertu de obedïence durer par son4 travail . et ainsi passer1 le autre an que4 onque ne1 finer de travaillier et le tierz an aussi très que4 près de le fin1 , et adonc comencier le verge1 par le vertu de nostre seignor a3 reverdir et a3 florir . et je mëisme , faire Postumien a3 Severus et a3 Gallus son4 compagnon , vëoir dedenz le abeie le buisson de cel verge1 tot vert et porter fueille , et si il i2 laissier le on por2 ce1 que4 il porter tesmoignage come1 grant chose estre1 de foi et de obedïence . et bien1 sachier2 que4 ainçois estre1 le jor trespasser et le nuit venir , que4 je vos avoir conter et retraire le grant vertu que2 je avoir vëoir et oier conter . et por2 ce1 il entrelaissier je , se je vos avoir conter de un jovencel que2 de le contree de Asie estre1 naistre . cel jovencel , si come1 je vos dire , estre1 naistre de le contree de Asie mout riche , si avoir un fil2 de son4 feme . que3 vos dire je lonc conte1 ? il venir en1 Egypte et vëoir plusor tabernacle de saint ome et mout il plaire cel vie1 a3 mener , car un saint ermite , Jehan avoir nom , il avoir mout enseignier et doctriner de le parole de salu . que3 vos dire je plus ? ne1 demorer mie lonc tens que4 il entrer en1 le ermitage por2 mener saint vie1 et solitaire . et en1 petit de tens soi1 prover il si belement par jëune , par umelité , par ferme1 foi que4 il estre1 igal de vertu a3 plusor anciien ome que2 mener i2 avoir bon vie1 et pur , mais1 le dïable il metre2 un pensee a3+le cuer2 a3+le chief1 de . . an que4 il avoir cel bon vie1 mener que4 plus droiturier2 chose estre1 et plus acceptable a3 dieu que4 il soi1 en2 raler en1 son4 päis a3 son4 feme et a3 son4 fil2 et a3 son4 maisniee , que4 ce1 que2 il soi1 estre1 si metre2 de+le tot hors de+le siecle et laissier cel que2 il devoir garder por2 vivre1 a3 dolor et a3 peine . par cest fol3 pensee laissier il son4 cele et le ermitage où il avoir premier proposer a3 estre1 tot le jor de son4 vie1 . mais1 cant1 il venir a3 le abeie plus prochain et où il avoir premier aussi estre1 , il conter a3 son4 frere le ochaison por2 que2 il issir de le ermitage . et tot il comencier mout durement a3 blasmer , et le abé1 devant tot le autre . mais1 le mal1 pensee que2 il estre1 entrer en1+le cuer2 ne1 en2 pöoir partir por2 chose que2 le on il dire , car tot ore3 soi1 departir il de son4 frere que2 mout grant duel en2 demener . mais1 il ne1 avoir mie mout loing aler ensus de le abeie , cant1 le dïable il entrer en1+le cors1 que2 il comencier si a3 tormenter que4 il prendre il mëisme a3 despechier a3 son4 dent2 et a3 jeter escume par le boche . lors il prendre le frere , si il reporter ariere , si il liier3 le main2 et le pié si come1 il il estre1 besoing . après ce1 grant tens que4 il avoir estre1 ainsi garder , estre1 il delivrer de+le enemi par le oraison de+le saint ome . et cant1 il estre1 garir , si repairier isnelement en1 le ermitage , et si estre1 chastiier par cest chose , si doner a3+le autre essemple que2 après il estre1 a3 venir , que4 il ne1 estre1 mie si sosprendre par le vanité de lor2 fol3 pensee que4 il en2 deguerpir le bon uevre que2 il avoir comencier a3 faire . or4 vos avoir je cest chose conter et dire de miracle et de vertu que2 nostre seignor faire por2 son4 serf en1 Egypte , ce1 vos en2 sofire . mais1 por2 ce1 que4 je vos avoir conter ce1 que2 il vos plaire a3 öir o3 plus , ce1 cuidier1 , que4 je ne1 vos devoir dire , je tu priier , Severus , que4 tu je reconter de ton4 Martin que2 arcevesque estre1 de Tours aucun chose , car je desirrer mout son4 fait1 a3 öir et a3 entendre . Severus il respondre1 : et que4 tu en2 pöoir je dire dont ne1 tu sofire le livre1 que2 tu savoir que2 je faire de+le vertu et de+le miracle que2 il faire et de son4 vie1 ? Postumien respondre1 : le livre1 en1 que2 son4 vie1 estre1 escrire que2 tu faire ne1 soi1 departir piece de je et se tu il reconoistre , je il tu moster . lors traire le livre1 desoz son4 vestëure , si il ovrir . si dire a3 Severus et a3 Gallus : vëoir ici tot son4 vie1 escrire et cest livre1 avoir estre1 mon1 compagnon et mon1 confort par terre et par mer et par tot mon1 pelerinage . et je tu reconter tot plein où il avoir estre1 porter , et si ne1 estre1 nul lieu en1 tot cest siecle que4 le matiere de si benëir estoire1 ne1 estre1 conter et dire . o4 premier il emporter1 de tu a3 Rome Paulin un saint ome et dont estre1 il ravir par tot le cité . et cel que2 le livre1 vendre il amer1 mout , car il ne1 en2 vendre nul autre tant chier . et cant1 je avoir le mer trespasser et je venir en1 afrique , si trover je que4 le on il lire1 par tot Carthage et tot il avoir fors1 un sol1 prestre que2 avoir nom Cyrene , mais1 il il escrire par je , car je il en2 prester le essemplaire2 . et que3 dire je de Alexandrie ? là conoistre le on aussi bien1 et savoir come1 tu mëisme il savoir que2 le faire , et en1 Egypte et en1 le terre de Nitre et en1 le contree de Thebes et par tot le regne de inde et mïemement en1+le parfont ermitage trover je un vieil ome que2 le lire2 . et a3 cel dire je que4 je estre1 mout ton4 ami et ton4 fameliier . et il je priier et plusor autre frere , se je revenir ja en1 cest terre et je tu trover haitier , que4 je tu priier tant que4 tu acomplir il livre1 que2 tu avoir faire de+le vertu a3+le saint ome que2 tu avoir trespasser . or4 je dire donc et savoir bien1 que4 je ne1 voloir mie öir le chose que2 estre1 escrire , mais1 cel que2 tu avoir trespasser , por2 ce1 que4 il ne1 enoiier a3 cel que2 le lire1 . dont respondre1 Severus a3 Postumien et si dire : Postumien , là où je tu öir reconter et dire le vertu de+le saint ome que2 tu nos1 avoir dire , si penser je que4 tot le chose que2 chascun avoir faire , avoir faire Martin , le arcevesque de Tours , mout legierement . et encore nos1 avoir tu haut chose conter et dire , je ne1 avoir nul rien öir de tu , sauf le pais de+le saint ome dont tu avoir parler , que4 il ne1 avoir faire plus grant . mais1 ainsi come1 il je sembler et come1 je rejehir que4 le on ne1 devoir le vertu ne2 le miracle de saint Martin ne1 son4 merite metre2 a3 nul ome que2 or4 estre1 en1 vie1 , ainsi je sembler il que4 ce1 estre1 felonie que4 le on il merir de nul rien a3 le condicïon de ermite ne2 de anacorite , car le ermite estre1 fors1 de tot le empëechement de cest siecle , et si ne1 penser tant solement fors1 a3+le uevre de+le ciel , et si ne1 faire rien se ce1 non que2 le angele il enseignier . mais1 cel estre1 enmi le compagnie de+le siecle et entre le conversacïon de+le pueple et entre le clerc que2 sovent il gaitier et entre le evesque que2 forsener et de il avoir envie et chascun jor avoir peine et escandle . et parmi tot ce1 estre1 il fonder2 de si grant vertu que4 il faire autel1 miracle o3 graignor , come1 nos1 öir onque conter , que4 ermite faire que2 devant il estre1 ne2 ne1 estre1 encore en1 le ermitage . quel1 vice1 estre1 ce1 , que2 si mal1 droiturier2 estre1 que2 ne1 dire que4 saint Martin estre1 plus poissant par droit que4 nul de cel dont tu nos1 avoir conter ? savoir bien1 que4 il estre1 chevalier , que4 il soi1 combatre en1+le felon lieu et eschaper ensemble o4 le victoire , mais1 cel estre1 chevalier ivel que2 estre1 en1 le ermitage , car il faire ivel par il sol1 lor2 bataille . or4 laissier ester tot cest chose . si a3 il et a3 il avoir estre1 un mëisme victoire ivel , ne1 i2 estre1 mie ivel gloire , et encore nos1 avoir tu dire et reconter maint bel1 miracle , tu ne1 nos1 avoir mie reconter que4 nul de il resusciter onque nul ome de mort a3 vie1 . et por2 ce1 tu dire je que4 le on ne1 devoir nul metre2 ne2 confermer a3 saint Martin . et se tu tu esmerveillier de ce1 que4 le flambe ne1 faire mal1 a3+le egipcien  que2 jesir en1 le fornaise , savoir que4 le flame ne2 le feu ne1 oser trespasser le comandement de cest , et se tu dire que4 le crüauté de+le beste sauvage estre1 apaisier por2 le anacorite dont tu je avoir conter , savoir aussi que4 cel curer et garir de tot le venin de+le serpent et apaisier aussi le rage de+le beste sauvage et curer et saner par son4 parole cel que2 estre1 entreprendre de+le dïable , voire mïemement par le frenge de son4 vestëure , et se tu parler de cel que2 de son4 chevel estre1 covrir ne2 ne1 avoir autre vestëure , et por2 ce1 cuidier1 le on que4 il estre1 visiter de+le angele , savoir bien1 que4 le angele parler a3 cest chascun jor . et por2 ce1 estre1 il raison que4 tu rejehir que4 tot cest vertu que2 il faire et que2 tu avoir reconter estre1 en1 saint Martin et il ne1 estre1 mie poissant de tot cel faire que4 saint Martin faire . Postumien respondre1 et dire : tu parler aussi a3 je come1 se je ne1 savoir que4 tu je conter . si faire , je il savoir bien1 , mais1 tot tens löer2 je le moine1 de Egypte et le anacorite et le ermite , et devant tot cel löer2 je saint Martin ne2 je ne1 oser mie a3 il comparer1 evesque ne2 moine1 que2 je conoistre , ce1 tesmoignier Egypte et tot Syrie et tot le contree de Etiopie et inde , et par tot le terre de+le turchier en2 estre1 ja le novele aler et il savoir le on par tot Armenie et par Bosphore que2 estre1 däerrain de+le partie de inde , et si il savoir et conoistre tot cel que2 abiter en1+le däerrain partie de ocëan , ce1 estre1 le grant mer que2 tot le mont avironer . et en1 cest lieu où il abiter le conoistre le on moins que4 en1 tot autre regïon , prestre et clerc et roi2 et conte1 et prince et le pueple ne1 il voloir conoistre , car se il il conoistre et croire son4 grant vertu et son4 grant miracle , il deguerpir lor2 vice2 et lor2 mal1 uevre . encore avoir je grant honte de rementevoir ce1 que2 je öir le autre jor a3 un malëuros dire , car il dire que4 en1+le livre1 que2 tu faire avoir tu mentir de plusor chose , et je savoir bien1 que4 ce1 que2 je il öir dire ne1 estre1 mie voiz de ome , ainz estre1 voiz de dïable , ne2 par ce1 ne1 en2 aboser saint Martin de nïent , mais1 il estre1 par son4 parole encontre1 le foi de le saint evangile , car nostre seignor mëisme dire que4 le uevre que2 saint Martin acomplir et faire de nïent acomplir et faire tot cel que2 fëel estre1 . mais1 le malëuros que2 en1 nostre seignor ne1 croire ne2 en1 il fïance ne1 avoir avoir honte et avoir encore de+le miracle que2 nostre seignor faire et faire por2 le saint ome , por2 ce1 que4 il ne1 en2 voloir nul por2 il faire . mais1 por2 ce1 que4 nos1 voloir de autre chose traitier et parler , laissier de cel le memoire et le parole et si je reconter avant le uevre de saint Martin que2 je avoir mout desirrer . Severus respondre1 a3 Postumien et si dire : tu devoir mieus demander , si come1 je cuidier1 , selonc droiture ce1 que2 tu je rover conter et dire a3 cel que2 tot adès estre1 son4 desciple , car le desciple savoir mieus le uevre de son4 maistre que4 nul autre . et ce1 estre1 Gallus que2 ensemble o4 il estre1 très son4 enfance et por2 ce1 que4 je avoir le livre1 faire que2 ja estre1 reconter et lire1 par plusor terre , si come1 tu mëisme je reconter , por2 ce1 estre1 il droit que4 il avant nos1 reconter le estoire1 , car si come1 je avoir dire devant , il il devoir faire . et si ne1 il devoir mie grever ne2 enoiier de reconter le fait1 de saint Martin ne2 le essemple . lors respondre1 Gallus et si dire : encore ne1 estre1 je mie si digne de reconter si grant uevre , le essemple de obedïence que2 Postumien nos1 reconter je constreindre a3 ce1 que2 je ne1 refuser mie ce1 que4 vos mais1 rover et priier que4 je dire , mais1 je je criembre mout que4 mon1 parole ne1 estre1 mie si bien1 asseoir come1 il plusor que2 vos avoir öir , mais1 neporcant je vos conter ce1 que2 je en2 avoir vëoir a3 le plus bel1 maniere que2 je pöoir et savoir . dont dire Postumien : Gallus , dire et parler sëurement , car je rejehir et croire que4 se tu estre1 müet et sans parole et tu de saint Martin parler voloir et son4 fé reconter , que4 tu ton4 parole ravoir2 , aussi come1 Zacharie il ravoir1 por2 demostrer le nom saint Jehan batiste . mais1 or4 comencier haitieement et si nos1 reconter ce1 que2 tu en2 savoir et vëoir , car nos1 avoir auques de tens gaster en1 autre parole et le nuit aprochier que2 nos1 semondre que4 tu de conter ne1 targier2 mie . adonc comencier Gallus en1 tel maniere a3 parler et si dire : il je covenir en1+le comencement garder que4 je ne1 reconter mie ce1 que2 Severus en2 avoir conter et dire en1 son4 livre1 et si je covenir trespasser ce1 que2 il faire cant1 il estre1 chevalier a3+le siecle et cant1 il estre1 moine1 et ce1 que2 le autre en2 aler conter que4 il avoir a3+le autre öir conter et dire , ainz vos dire ce1 que2 je en2 avoir vëoir a3 mon1 ueil tant come1 je estre1 ensemble o4 il et en1 son4 compagnie . après ce1 petit de jor que4 je avoir deguerpir le siecle et que4 je fuir venir en1 son4 compagnie , il avenir que4 il aler a3+le mostier et je et plusor autre clerc o4 il ensemble . en1 le voie venir un povre ome a3 il que2 avoir mout poi de drap et si faire mout froit1 si come1 en1+le tens de iver2 , si il priier mout doucement por2 dieu que4 il doner aucun vestëure . le saint ome avoir pitié de+le povre ome , si apeler son4 arcediacne que2 de son4 chose estre1 procurëor , si il priier et comander que4 il vestir cel povre ome sans atargier . après ce1 entrer en1+le mostier , si aler sëoir en1+le secretaire2 tot sol1 , si come1 il avoir a3 us et a3 costume , car ja tant le prestre ne2 le clerc ne1 parler en1+le mostier de lor2 besoigne ne2 ne1 sëoir por2 lor2 afaire2 que4 le saint ome soi1 en3 mesler et que4 il estre1 aillors que4 en1 lieu solitaire . et bien1 sachier2 que4 en1 le eglise ne1 il vëoir onque nul sëoir , ne2 enz en1+le lieu secretaire1 où il sëoir sol1 , ne1 sëoir il mie sor2 chaiere , mais1 sor2 un selete a3 . . pié . mais1 je vos dire et jurer par dieu et si en2 avoir je grant honte de ce1 que2 je il conter que4 je il vëoir sëoir en1 le eglise en1 haut aussi come1 sor2 un roial2 siege et si ne1 estre1 ne2 faire ne2 atorner par uevre umain . mais1 ce1 vos en2 voloir je laissier , si vos dire de+le povre ome que2 tant faire que4 il venir enz en1+le secretaire2 , là où le saint evesque estre1 en1 oraison et si il dire que4 le clerc que2 il avoir comander ne1 il avoir pas doner son4 vestëure . cant1 le saint ome il öir , il oster2 son4 cote2 desoz son4 vestëure si coiement que4 le povre ome ne1 il vëoir mie , et puis il doner et se il comander que4 il soi1 departir de iluec isnelement . après ce1 un petit revenir le arcediacne a3+le saint evesque et si il dire que4 le pueple il atendre por2 chanter si come1 il estre1 acostumer . il respondre1 et si dire que4 il covenir premier le povre vestir et que4 il ne1 pöoir aler a3 le eglise , se le povre ne1 avoir vestëure , tot ce1 dire il de il mëisme . le arcediacne que2 ne1 entendre mie a3 le parole dire a3 le fin1 que4 il ne1 avoir onque puis vëoir le povre . le saint ome il dire que4 il il aporter le vestëure que2 il avoir apareillier1 et le povre ne1 en2 remanoir mie longement a3 vestir . dont estre1 le clerc constreindre de le parole et par besoing et par ice1 soi1 en2 corir errement a3 le taverne que2 plus estre1 de+le mostier prochain , si achater un noir vestëure dur et cort2 . . denier , si il aporter devant saint Martin , si il metre2 tot irier a3 son4 pié , si il dire : vëoir ici le vestëure , mais1 le povre ne1 i2 estre1 mie . lors il prendre le saint ome sans corrocier , si dire a3 le arcediacne que2 aporter il avoir que4 il aler fors1 de le secretaire2 un petit , et ce1 dire il , por2 ce1 que4 il voloir coiement vestir cel vestëure en1+le lieu de cel que2 il avoir doner a3+le povre , si come1 il faire , car il estre1 desnüer desoz son4 afublëure , et si soi1 pener mout que4 le on ne1 pöoir apercevoir cest uevre que2 il avoir faire . mais1 coment1 pöoir estre1 celer1 cest chose que2 le saint ome avoir faire par grant misericorde ? ce1 ne1 pöoir estre1 que4 le uevre de+le saint estre1 si rëuser que4 le on ne1+il savoir , car il voloir o3 non , il covenir dire a3 cel que2 il demander . si come1 le saint ome aler a3 le autel2 por2 chanter le messe , tot revestir desor cel vestëure , et il avoir benëir le autel2 , nos1 vëoir un flambe issir de son4 chief1 que2 soi1 estendre en1 haut et ce1 estre1 un chose dont nos1 mout nos1 esmerveillier . ce1 vëoir plusor de+le pueple , et non mie grant partie , et un de+le virge que2 en1 le eglise estre1 et un prestre et . . moine1 tant solement , ne2 plus de gent1 ne1 il vëoir . et si ne1 vos savoir dire le ochaison por2 que2 tot ne1 il pöoir vëoir ne2 le raison , car nos1 ne1 savoir mie jugier de+le uevre nostre seignor et ce1 estre1 haut uevre et bel1 miracle . en1 cel tens mëisme avoir je un oncle que2 Evanchius estre1 apeler et crestiien batisier estre1 , mais1 a3+le siecle soi1 tenir1 , si estre1 enseignier de+le afaire2 de cest monde1 , si come1 maint autre prodome estre1 . cel prendre un si grant enfermeté1 et si orrible que4 tot cel que2 il vëoir cuidier1 que4 il devoir trespasser de cest siecle . si come1 il estre1 en1 tel point , il mander saint Martin que4 il venir a3 il . le saint ome i2 aler errement , mais1 ainçois que4 il parvenir enmi voie , sentir le malade le vertu de+le saint ome et recevoir santé maintenant en1 le ore3 si grant que4 il venir encontre1 nos1 que2 a3 il venir . cant1 venir a3 lendemain , le saint arcevesque soi1 en2 voloir aler . le prodome il priier mout doucement que4 il demorer tot ce1 jor , et tant il dire que4 il demorer a3 le parfin par son4 priiere . en1 cel mëisme jor avenir que4 un serpent poindre un serjant de le maison , si il envenimer de mortel venin . le on il venir anoncier a3+le seignor de le maison , si il dire le on que4 un serpent avoir envenimer un de son4 serjant , si traire ja a3 fin1 ne2 ne1 i2 avoir nul esperance de vie1 . cant1 Evanchius il entendre , il mëisme i2 corir , si il prendre a3 son4 col , si il emporter2 a3+le pié saint Martin . et le venin estre1 ja espandre par tot le membre , si que4 vos vëoir le cuir tot enfler et ventre1 gros et estendre . lors metre2 le saint ome son4 main2 par tot le membre de cel , tant que4 son4 doi venir joste1 le plaie2 par où le serpent il avoir envenimer . je vos dire ja merveille , car nos1 vëoir que2 environ estre1 que4 le venin que2 estre1 espandre par tot le membre revenir a3+le doi saint Martin et par le plaie2 rissir fors1 et sanc ensemble a3 si grant foison et en1 tel maniere come1 il il avoir espresser et tot aussi come1 le lez issir de le mamele a3 le brebiz , cant1 le on il traire . dont soi1 lever cel tot haitier et estre1 tot gerir de+le venin et de le enflëure . et nos1 estre1 tot esbäir por2 le grant miracle , si dire entre nos1 ce1 que2 verité estre1 que4 il ne1 estre1 nul desoz le ciel que2 pöoir saint Martin ensivre1 de fé ne2 de uevre . après ce1 ne1 avoir mie lonc tens soi1 en2 aler saint Martin et nos1 ensemble o4 il a3 un vile en1 son4 eveschié por2 visiter cel que2 crestiien estre1 et por2 mostrer le parole nostre seignor , si come1 il il avoir a3 costume . si come1 nos1 aler tot le voie ensemble , nos1 demore ariere , ne1 savoir por2 quel1 chose , et il soi1 en2 aler devant nos1 tot mout grant piece . cant1 il nos1 avoir mout esloignier , il garder , si vëoir venir un grant torbe2 de gent1 que2 vers2 il venir a3 cheval tot cel mëisme voie . et cant1 le cheval il aprochier et il vëoir le saint ome que2 estre1 vestir de noir vestement et afubler de noir fublëure que2 il dependre de un part1 tresque1 a3 terre , cant1 le cheval il vëoir , si en2 avoir grant pëor que4 il comencier a3 arbrer et a3 eslancier , et soi1 en2 voloir fuir a3 force2 . cel que2 desus sëoir il tenir1 a3 mal1 peine , et si estre1 mout corrocier et mout äirier de ce1 que4 il il covenir faire demorance de lor2 beste que2 si estre1 espöenter . lors descendre par grant ire , si corir sore a3+le saint ome et il comencier a3 ferir et a3 batre et a3 laidengier mout durement par parole , mais1 le saint ome ne1 dire un sol1 mot , et de ce1 estre1 cel esprendre2 de plus grant desverie , car il cuidier1 que4 il despire le col que2 il il doner et que4 il ne1 il sentir mie . lors venir après le saint ome , si il trover tot descirier et tot ensanglenter jesir a3 terre aussi come1 tot pasmer . lors il prendre , si il mëisme sor2 son4 asne et puis si nos1 en2 aler . et cel que2 laidengier il avoir venir a3 lor2 beste , si soi1 en2 cuidier1 aler , mais1 il ne1 il movoir por2 nul peine , car il estre1 coi1 , aussi come1 se il estre1 fichier en1 terre . et il il comencier a3 batre de baston et de verge2 , mais1 rien ne1 il valoir , car il ne1 il pöoir movoir , nïent plus que4 se il estre1 de piere . le chaitif ome ne1 savoir que4 il pöoir faire , car il pöoir ja bien1 savoir et vëoir que4 ce1 estre1 par le volenté de nostre seignor . dont comencier a3 enquerre et a3 demander que2 cel estre1 que2 il batre avoir , tant que4 par cel que2 là trespasser savoir il apertement et entendre que4 ce1 estre1 saint Martin . dont savoir il verai que4 por2 ce1 ne1 soi1 pöoir il movoir . tot errement soi1 en2 venir après nos1 grant alëure a3 pié mout repentir et mout confus1 de lor2 mesfait . et cant1 il parvenir devant le saint ome , il soi1 laissier chëoir a3 son4 pié , si il priier pardon de lor2 felonie , car il savoir bien1 que4 aussi come1 il faire arester lor2 beste , avoir il poissance que4 le terre il transglotir tot vif où il estre1 piere devenir enmi le champ où lor2 beste estre1 arester . mais1 por2 dieu il doner pöoir de aler lor2 voie , et si il pardoner cest mesfait par son4 douçor et par son4 misericorde . et ainçois que4 il venir a3 nos1 , nos1 avoir le saint ome dire que4 il ne1 soi1 pöoir movoir ne2 partir . et dont il pardoner mout doucement et mout benigne . dont revenir cel a3 lor2 beste , si soi1 en2 raler . et de ce1 je sovenir bien1 , faire Gallus a3 Severus son4 compagnon et a3 Postumien que2 il escouter , que4 il soloir dire que4 onque puis ce1 jor que2 il recevoir le eveschié et le seignorie , ne1 avoir si grant vertu come1 il avoir devant avoir . et por2 ce1 pöoir vos bien1 savoir que4 il faire maint bel1 miracle et plusor grant vertu dementieres que4 il estre1 moine1 que4 gaire de gent1 ne1 vëoir , cant1 il en2 avoir tant faire en1 le eveschié que4 nostre tot avoir vëoir . et neporcant mout de son4 uevre estre1 conoistre a3+le siecle a3+le comencement que2 ne1 pöoir estre1 celer1 et tant en2 faire que4 le on ne1 en2 savoir mie le nombre que2 il faire celer1 et celer1 por2 ce1 que4 il ne1 en2 voloir mie aquerre le mondain löenge . et je savoir bien1 que4 devant ce1 que4 il estre1 evesque , resusciter il . . morir , si come1 ton4 livre1 , Severus , il reconter plenier1 , et puis que4 il estre1 evesque en2 resusciter il un sol1 dont je je esmerveillier mout coment1 tu ce1 trespasser que4 tu ne1 en2 faire mencïon en1 ton4 livre1 . et de ce1 estre1 je verai tesmoin , se vos vos en2 doter2 , et si vos conter coment1 ce1 estre1 et en1 quel1 maniere . il avenir que4 nos1 movoir por2 aler a3+le chastel de Chartres , ne1 vos savoir mie bien1 certainement a3 dire por2 quel1 chose . si come1 nos1 en2 aler , si trespasser parmi un vile que2 tot estre1 de gent2 plein que2 i2 abiter . après encontrer un grant torbe2 gent1 que2 tot estre1 paien , car en1 cel vile ne1 avoir encore adonc crestiien en1 cel ore3 . mais1 le paien soi1 assembler de tot part1 , cant1 il öir parler de saint Martin , car il avoir sovent öir conter et retraire de son4 haut uevre et de son4 haut miracle . cant1 saint Martin sentir et savoir le grant gent1 por2 il assembler , il sentir bien1 et savoir par le saint esperit que4 iluec pöoir il bien1 ovrer aucun chose et esploitier . dont il comencier a3 prëechier et a3 anoncier le parole nostre seignor et a3 gemir et a3 plorer por2 ce1 que4 tant de gent1 come1 là avoir assembler ne1 reconoistre lor2 sauvëor que2 faire il avoir et crïer1 . si come1 nos1 estre1 avironer de tot part1 de+le paien , un feme venir aporter le cors1 de son4 fil2 que2 morir estre1 , si tendre1 son4 main2 vers2 le saint ome , si comencier a3 haut voiz a3 crïer2 et a3 dire : bel1 seignor , nos1 savoir bien1 que4 tu estre1 ami dieu ; je tu priier que4 tu je rendre mon1 fil2 , car je ne1 en2 avoir plus que4 cest , si en2 estre1 mout desconforter . tot cel que2 là estre1 assembler comencier a3 priier le saint ome por2 le feme que2 il vëoir si dolent et si triste . lors prendre saint Martin le cors1 de+le enfant a3 son4 main2 , si soi1 agenoillier a3 terre , si comencier son4 oraison a3 faire et a3 dire et après ce1 que4 il avoir aorer2 , il soi1 lever et le vie1 revenir maintenant en1 le enfant par le volenté nostre seignor , si il rendre le saint ome a3 le mere que2 mout en2 estre1 joios et lié1 . dont comencier trestot le pueple que2 là estre1 a3 regarder vers2 le ciel et a3 rejehir de lor2 boche que4 il ne1 estre1 autre dieu que4 Jhesu Crist . et après se laissier tot chëoir a3+le pié de+le saint ome et il comencier tot a3 priier ensemble que4 il il faire crestïener , et ne1 soi1 targier1 mie que4 il ne1 metre2 a3 chascun son4 main2 et si il prinseignier tot . et puis soi1 torner vers2 nos1 , si nos1 dire que4 ce1 ne1 estre1 mie sans reson que4 il il avoir prinseignier en1 le champagne , car là soloir estre1 le martir coroner , cant1 il soi1 departir de cest vie1 et il aler en1 parmanable gloire . dont parler Postumien a3 Gallus et si il dire : Gallus , tu avoir veintre , car tot ce1 que2 tu je avoir dire savoir je bien1 et croire fermement et nul de+le ermite ne2 de+le anacorite ne1 pöoir onque tant comander a3 tot le chose de cest siecle ne2 faire come1 vostre Martin , non mie tant solement , mais1 nostre aussi et ce1 estre1 a3 bon droit que4 Severus il avoir pareillier1 a3+le apostle et a3+le profete , car son4 uevre tesmoignier que4 il estre1 a3 il semblable de foi et de vertu . mais1 je tu priier que4 tu dire avant , car nos1 ne1 pöoir öir meillor chose , Gallus , dire avant ce1 que2 remanoir de Martin , car de nul ne1 pöoir le on conter plus grant vertu ne2 plus grant miracle . Gallus respondre1 : si faire je volentiers , mais1 ce1 que2 je vos voloir conter et dire ne1 vëoir je mie , car il estre1 ainçois avenir que4 je venir en1 son4 compagnie , mais1 le fait1 estre1 mout bon a3 öir et nostre saint frere que2 i2 estre1 je avoir le uevre conter et dire . en1 cel tens adonc il estre1 besoing , por2 ne1 savoir quel1 chose , que4 il requerre le seignor de le terre que2 Valentinien estre1 apeler . cant1 cel savoir que4 saint Martin il venir requerre chose que4 il ne1 il voloir mie doner , il comander que4 le on ne1 il laissier mie entrer en1 son4 palais2 . et son4 feme que2 estre1 crüel et de mauvais loi3 il avoir trestorner son4 orgoillos corage que2 il avoir mout felon que4 il ne1 porter onor ne1 reverence a3+le saint ome si come1 il devoir faire . ensement aler saint Martin a3 cel orgoillos prince , un foie2 et autre , mais1 ne1 i2 pöoir nïent esploitier ne2 faire , tant que4 il soi1 retraire a3 son4 lieu ariere , si soi1 vestir de+le haire dure , si espartir cendre sor2 son4 chief1 et si soi1 tenir1 de boivre et de mangier et si faire jor et nuit assidüel son4 oraison et son4 priiere . cant1 venir a3+le septe jor que4 il avoir tel vie1 demener , le angele nostre seignor venir devant il et si il comander que4 il aler sëurement a3+le palais2 et que4 il trover le porte1 de lor2 gré2 desfermer et le orgoillos prince estre1 amoliier . dont venir le saint ome par le parole de+le angele , si aler tant que4 il venir a3+le palais2 . le uis estre1 ovrir ne2 nul ne1 estre1 encontre1 . après aler tant que4 il parvenir a3+le roi2 et cant1 il il vëoir venir , il estre1 mout corrocier que4 le on il avoir là dedenz laissier entrer et cant1 le saint ome il aproismier , il ne1 soi1 deignier encontre1 il drecier et feu esprendre1 maintenant par le volenté nostre seignor le roial2 siege sor2 que2 il soi1 sëoir et tot le drap , si que4 il en2 sentir tresque1 a3 son4 char2 le chalor . cant1 le roi2 vëoir ce1 , il savoir bien1 que4 ce1 estre1 par le haut vertu devin1 , si soi1 lever encontre1 saint Martin , si il embracier et si faire mout grant joie ne1 ne1 atendre mie tant que4 le saint ome il priier ce1 que2 il il estre1 venir requerre , ainz il faire tot errer2 sans priiere , et il faire mangier et il aresner par mout bon parole et mout bel1 . et cant1 il soi1 en2 voloir partir , il il voloir doner plusor de son4 avoir . mais1 le saint ome ne1 voloir nïent prendre , ainz soi1 partir de là , si soi1 en2 torner ariere , car il avoir bien1 faire son4 besoigne par le volenté nostre seignor . or4 vos avoir je mout conter de son4 uevre , faire Gallus a3 son4 compagnon , et bien1 vos devoir sofire , mais1 je vëoir bien1 si vostre volenté et vostre cuer2 ententif a3 löer1 et a3 entendre le uevre de+le saint ome que4 je ne1+il oser laissier et je vos conter tant come1 le jor avoir duree et bien1 savoir a3 certes que4 là où je vëoir orendroit le fuerre2 en1 vostre lit1 , si je revenir a3 memoire que4 le fuerre2 sor2 que2 saint Martin jesir faire vertu et miracle , si come1 je vos conter sans atarjance . un chastel estre1 en1 le marche2 de Touraine que2 Claudiomas avoir nom . là estre1 un eglise où il avoir saint ome et saint virge que2 mout doucement servir nostre seignor . un jor avenir que4 saint Martin trespasser là , si soi1 herbergier là , et jesir por2 amonester le saint damoisele de bien1 faire et de mener saint vie1 . lendemain cant1 il soi1 en2 estre1 partir , il venir en1 le chambre1 où il avoir jesir et prendre le estraim où il avoir jesir , si il partir a3+le plus droit que4 il savoir et pöoir . après ce1 un poi de terme avoir en1 le vile un ome que2 le dïable entrer en1+le cors1 que2 demener grant frëor et grant desverie . le un de+le damoisele que2 de cel estraim dont je vos avoir devant conter avoir son4 partie il faire prendre , si il faire a3+le desver metre2 entor le teste et tantost ne1 i2 pöoir le dïable arester , ainz issir de+le vaissel où il estre1 entrer et cel estre1 garir et delivrer de le mal1 aventure . après ce1 en1 cel tens mëisme avenir que4 nos1 repaire de Trieves . si come1 nos1 venir tot le voie , un vache desver que2 le dïable faire enragier avoir deguerpir son4 fouc et son4 compagnie et là avoir plusor gent1 navrer a3 son4 corner et crüelment blecier et il nos1 comencier a3 aproismier de près . cel que2 il sivre de loing nos1 comencier a3 haut voiz a3 crïer2 et a3 dire que4 nos1 nos1 garder . il nos1 aprochier , si nos1 faire mout lait1 chiere et mout crüel . saint Martin lever son4 main2 encontre1 et si il comander que4 il estre1 tot coi1 . et tantost arester le vache , si coi1 que4 il ne1 soi1 movoir ne2 ne1 croler . dont regarder saint Martin , si vëoir que4 le dïable il sëoir sor2 le dos en1 mout lait1 figure . lors il dire le saint ome : mortel enemi , departir tu de cest beste , et si garder que4 tu plus ne1 il tormenter . maintenant soi1 en2 departir le dïable que4 plus ne1 i2 arester ne2 ne1 i2 oser demorer par le parole de saint Martin et adonc ne1 defaillir mie sens en1 le beste que4 il ne1 entendre bien1 et sëoir que4 il estre1 par le saint ome delivrer . maintenant il chëoir a3+le pié et le saint ome il comander que4 il raler a3 son4 fouc et a3 son4 compagnie et il si faire et estre1 plus paisible de tot le autre . et ce1 estre1 faire en1+le tens que4 il soi1 metre2 encontre1 le autre flame de+le temple1 que2 ardre por2 le maison rescorre , si come1 Severus il reconter en1 son4 livre1 . et tu , Postumien , le avoir lire1 par plusor foie2 si come1 je cuidier1 . et se tu ne1 avoir le parole entendre , tu avoir le livre1 , si il lire1 cant1 tu plaire . et nos1 dire avant le chose que2 estre1 trespasser et que2 ne1 avoir mie estre1 öir . un jor avenir que4 nos1 aler par le eveschié ensemble por2 visiter le prestre et cel que2 crestiien estre1 , si come1 evesque devoir faire . si come1 nos1 venir enmi un grant champagne , nos1 vëoir venir un grant compagnie de venëor et chien devant que2 avoir un lievre acoillir . le champagne estre1 longe et lé , et le lievre ne1 savoir où fuir a3 garison , car le chien il sivre si près que4 il il covenir par maint foie2 parmi il faire son4 tor4 por2 le mort eschiver que2 mout il estre1 prochain . cant1 le saint ome vëoir en1 tel peril le bestelete , si en2 avoir grant pitié , si comander a3+le chien que4 il plus ne1 il sivre et que4 il il en2 laissier aler et fuir a3 garison . maintenant arester le chien a3 son4 premerain parole , et se vos il vëoir , vos cuidier1 que4 il estre1 liier3 o3 que4 il estre1 fermement atachier2 a3 le terre . ainsi eschaper le lievre et aler a3 garison . or4 pöoir vos bien1 savoir que4 son4 parole avoir grant vertu et grant force2 . après soi1 en2 retorner le chien par son4 comandement ariere . en1 cel tens estre1 un chevalier rendre en1 un abeie por2 estre1 moine1 , si avoir en1 un partie de le abeie faire un cele loing de+le autre , por2 ce1 que4 il voloir estre1 solitaire aussi come1 un ermite . cant1 il i2 avoir estre1 lonc tens , le enemi que2 mout estre1 voisos il metre2 en1 pensee que4 son4 feme que2 en1 un abeie estre1 de damoisel où saint Martin il avoir metre2 estre1 bon ensemble o4 il . si come1 il abiter en1 cel lieu solement , il estre1 ja son4 pensee esmovoir que4 il il voloir avoir sans faille1 . dont requerre ce1 le fol3 ermite a3 saint Martin et si il dire ce1 que2 il penser en1 son4 corage et le saint ome ne1 il voloir otroiier en1 nul maniere , car ne1 estre1 mie raison de metre2 feme ensemble o4 moine1 , car cel ne1 estre1 mie son4 mari ne1 il son4 espose . a3+le däerrain cant1 le chevalier il avoir mout enchaucier et il il avoir dire que4 cel proposement ne1 il pöoir nïent nuire , car bien1 savoir que4 il ne1 voloir se le solaz non de son4 feme ne1 ne1 criembre mie que4 il soi1 devoir metre2 en1 charnel2 volenté , car il estre1 chevalier Jhesu Crist et il mëisme avoir jurer a3 mener saint vie1 , mais1 sofrir là le saint evesque ensemble o4 il , car il ne1 savoir vivre1 ne1 mener saint vie1 sans il , donc parler saint Martin a3+le chevalier et si il dire : estre1 tu onque en1 estor2 ne1 en1 bataille ? et cel il respondre1 : je avoir maint foie2 estre1 en1 conroi et en1 bataille . saint Martin il dire : or4 je dire donc , se tu estre1 onque en1 conroi que4 tu vëoir apareillier1 et ordener por2 combatre feme estre1 ne2 en1 bataille où tu combatre . cant1 le chevalier öir ainsi parler le saint evesque , il soi1 apercevoir que4 il avoir penser et dire folie2 , si en2 avoir vergoigne . lors rendre grace a3 nostre seignor de ce1 que2 il ne1 il loisir1 mie a3 faire le uevre que2 il avoir empenser . dont soi1 torner saint Martin vers2 nos1 et si nos1 dire que4 feme ne1 devoir mie estre1 ensemble o4 le ome en1 bataille ne2 en1 conroi ne2 en1 compagnie de chevalier armer , ainz soi1 devoir tenir1 en1 son4 maison tot coi1 , car se feme estre1 assembler ensemble o4 torbe2 de gent2 armer por2 combatre a3 lor2 enemi , lor2 enemi il despire plus que4 se nul ne1 en2 i2 avoir . le chevalier devoir estre1 metre2 en1 conroi et en1 compagnie et si soi1 devoir combatre en1 le champagne , et le feme soi1 contenir dedenz son4 maison et là estre1 tot coi1 , car là aquerre il gloire où il garder son4 chasteté cant1 le ome ne1 i2 estre1 mie . et ce1 estre1 le premier vertu de le astinence et si estre1 victoire de il de desirrier2 que4 il ne1 le vëoir . et encore je sovenir bien1 , faire Gallus a3 Severus son4 compagnon , et si cuidier1 que4 tu tu en2 remembrer que4 saint Martin nos1 soloir prëechier et amonester de un virge que2 si soi1 traire ariere de tot le ome de+le monde1 , que4 il ne1 en2 voloir nul vëoir , nëis saint Martin ne1 voloir il esgarder cant1 il il aler un foie2 por2 visiter , si vos dire coment1 il i2 aler et par quel1 aventure , si come1 il mëisme il nos1 reconter et dire . un jor avenir que4 il trespasser près de+le lieu où le damoisele manoir1 que2 mener mout saint vie1 , si soi1 penser le saint evesque que4 il aler cel pucele visiter et onorer que2 estre1 de si haut merite vers2 nostre seignor , car il avoir sovent foie2 öir parler de son4 foi et de son4 religïon . nos1 ensivre1 le saint ome et si cuidier1 que4 le virge soi1 devoir mout eslëecier de son4 venüe et que4 ce1 estre1 encore tesmoin de son4 grant vertu que2 le saint ome il estre1 venir vëoir et visiter , mais1 il ne1 alaschier onque le fort liien que4 il avoir a3 son4 cuer2 metre2 et a3 son4 veüe , car onque ne1 il voloir regarder ne2 vëoir . saint Martin demander por2 quel1 chose ce1 estre1 que4 le damoisele ne1 soi1 voloir a3 il demostrer et un autre feme il dire que4 il ne1 voloir onque regarder ne2 vëoir nul ome terrïen en1 cest monde1 . cant1 saint Martin il öir , il soi1 en2 departir mout lié1 et mout joios , ce1 que2 maint autre ome ne1 faire mie . or4 pöoir vos savoir et entendre vos tot que2 crestiien estre1 que4 cel virge estre1 mout glorïos que2 ne1 sofrir mie que4 nul ome il vëoir , nëis saint Martin que2 estre1 saint evesque . et saint Martin estre1 benëir que2 ne1 soi1 corrocier mie de ce1 que4 il ne1 soi1 laissier a3 il vëoir , ainz löer1 mout nostre seignor por2 le grant vertu que2 il il avoir doner et de ce1 que4 il doner essemple a3 cel que2 après il estre1 a3 venir . et cant1 nos1 estre1 de là departir , le nuit nos1 venir si prochain que4 il nos1 covenir jesir a3 un petit vilete , non mie mout loing de là où le saint virge manoir1 . et cel nuit envoiier il a3+le saint ome son4 ceinture et il il recevoir ne1 onque mais1 ne1 avoir recevoir don de feme . il ne1 refuser nul chose que2 il il envoiier , ainz dire que4 nul prestre ne1 devoir refuser son4 don , car il estre1 devant plusor prestre en1 parmanable gloire . or4 priier je tot le virge et cel que2 voloir garder continence que4 se mauvais ome voloir venir a3 il dont il soi1 doter2 , que4 il clore lor2 uis et lor2 porte1 mïemement a3+le bon por2 le mauvais fors1 metre2 , ce1 estre1 que4 il ne1 enteindre a3 nul parole . et por2 ce1 savoir tot le monde1 que4 le saint virge ne1 laissier mie a3 il venir saint Martin . et quel1 prestre estre1 ce1 et quel1 evesque que2 ne1 tenir1 cest chose a3 honte o3 a3 outrage se le on il avoir faire , se saint Martin non . et que2 estre1 ce1 que2 ne1 estre1 esmovoir envers2 le saint virge en1 si grant ire que4 il ne1 il tenir1 a3 crüauté o3 a3 escomenie ? ce1 ne1 estre1 nul , si come1 je croire , que2 estre1 en1 tot le monde1 . mais1 tant vos dire je de il que4 le saint angele nostre seignor il visiter mout sovent et aussi faire il il saint ome dont je vos avoir conter le vie1 , si come1 je tu dire , Postumien , par verai tesmoin dont je avoir garantise tel come1 Severus nostre compagnon que2 ci entendre a3 mon1 parole . un autre foie2 avenir que4 je et Severus , si come1 il savoir bien1 et bien1 il en2 sovenir , estre1 a3 le uis de son4 cele que2 clos estre1 ne2 ne1 i2 oser hurter ne2 noise faire , ainz i2 estre1 aussi coi2 et a3 aussi grant reverence , come1 se ce1 estre1 un maison de angele que2 nos1 esgarder . et bien1 savoir que4 le saint ome ne1 nos1 i2 savoir mie . si come1 nos1 estre1 là et atendre en1 tel maniere , nos1 öir le voiz et le murmure de plusor ome , ce1 nos1 sembler , que2 parler et dont avoir grant pëor et estre1 esbäir , por2 ce1 que4 nos1 cuidier1 que4 ce1 estre1 aucun devin1 chose . après ce1 bien1 le espace de . . ore3 ovrir saint Martin son4 cele , si venir a3 nos1 . dont parler Severus a3 il , si come1 cel que2 plus priver en2 estre1 que4 nul autre et si il comencier a3 priier que4 il il dire quel1 pëor ce1 estre1 que4 nos1 avoir ambedos sentir et a3 que2 il avoir parler dedenz son4 cele , car il nos1 sembler que4 nos1 i2 avoir öir de defors le uis là où nos1 estre1 son3 et voiz de ne1 savoir quel1 gent1 que2 parler . dont soi1 targier2 il mout de tel chose a3 nos1 dire , mais1 il ne1 estre1 nul chose que2 Severus que2 ci estre1 voloir savoir que4 il ne1 il dire de ce1 que4 il il avenir , si nos1 dire : je vos dire chose que2 mal1 crëable sembler , mais1 ce1 savoir dieu que4 je ne1 vos mentir mie et si vos priier que4 vos ne1 dire a3 nul ce1 que2 je vos dire . saint Agnies et saint Cecile et saint marie Madelaine raisnier a3 je en1 mon1 cele et parler . dont nos1 prendre a3 reconter lor2 forme et lor2 biauté de lor2 vïaire1 et le abit de chascun . et bien1 sachier2 que4 il ne1 i2 estre1 mie tant solement de+le jor venir , mais1 chascun jor i2 venir il por2 il visiter , si come1 il nos1 rejehir et dire . et si ne1 denoiier mie que4 il ne1 avoir sovent saint Pierre et saint Pol , le benëir apostle . et cant1 le dïable venir a3 il por2 il tenter et decevoir , si come1 il faire maint foie2 , il chacier chascun et blasmer par son4 propre nom . et bien1 savoir tu , Postumien , que4 se il ne1 avoir si grant vertu en1 il , il ne1 pöoir mie estre1 avant metre2 ne1 prëechier par nos1 par si grant gloire . et se plusor gent1 estre1 mal1 crëable de+le saint uevre que4 il a3 faire , je ne1 je en2 esmerveillier mie , car nos1 vëoir le plusor an en1+le tens de or4 que2 ne1 croire le evangile et nos1 sentir bien1 et esprover par maint foiz que4 saint Martin vëoir le angele mout sovent . et or4 vos conter je de il un grant chose et mout merveillos , si il entendre . un jor avenir que4 a3 le cité de+le mans avoir assembler un concile grant et merveillos de evesque , de abé1 , de prestre , de cler que2 venir i2 estre1 de tot part1 et a3 cel senne ne1 voloir mie aler le saint ome , mais1 nequedent covoitier il mout que4 le on i2 avoir faire et dire . adonc estre1 Severus en1 un nef2 ensemble o4 il par aventure et si devoir aler en1 ne1 savoir quel1 lieu par uevre . le saint ome soi1 metre2 en1+le plus paisible lieu de le nef2 loing de+le autre . là venir a3 il le angele nostre seignor et si il conter et dire que4 le on avoir faire a3+le concile . et après demander nos1 tant et enquerre que4 nos1 en2 estre1 bien1 certain que4 a3 cel jor avoir estre1 le concile . et ainsi avoir aler le parole et le uevre come1 il il nos1 avoir conter et dire et come1 le angele il avoir retraire et aprendre . or4 parler Severus et si dire , si come1 Gallus avoir dire cest parole et il ne1+il par avoir encore mie bien1 acomplir , un enfant venir que2 estre1 nostre acointe1 là où nos1 estre1 et si nos1 dire que4 Refrigerius le prestre estre1 defors le uis de le maison et si venir a3 nos1 . dont comencier nos1 a3 doter2 le+quel1 nos1 ferir , o3 nos1 öir encore avant le parole que4 Gallus nos1 conter , o3 nos1 aler avant encontre1 le prestre que2 estre1 nostre chier ami et que2 venir a3 nos1 por2 compagnie . dont parler Gallus et si dire : se nos1 ne1 laissier mie cest parole por2 le avenement de+le prestre que2 ci nos1 estre1 venir requerre , si nos1 destreindre le nuit que2 tant estre1 aprochier que4 nos1 il deguerpir et por2 ce1 que4 je ne1 pöoir mie ui pardire tot le vertu de saint Martin , ce1 que2 vos en2 avoir öir vos sofire tresque1 a3 demain que4 je vos en2 dire le autre partie . cant1 nos1 öir Gallus ainsi parler , faire Severus , nos1 nos1 lever , si nos1 en2 departir . cant1 le nuit estre1 trespasser et le matinee estre1 venir , je dire a3 Gallus que4 il soi1 lever por2 parconter le uevre que4 il nos1 avoir comencier a3 dire , car là estre1 venir Postumien et le prestre que2 ersoir soi1 departir de ensemble o4 nos1 . si come1 je parler ainsi a3 Gallus et il estre1 tot apareillier1 por2 comencier son4 parole , un grant torbe2 de moine1 i2 venir et je il demander que4 il querre et il je respondre1 que4 il avoir öir dire que4 Gallus avoir ier tot jor conter le grant vertu de saint Martin et que4 por2 ce1 que4 là nuit que2 estre1 parvenir il avoir faire deguerpir son4 parole , si il devoir ui recomencier . por2 ce1 i2 estre1 il venir , car il voloir et desirrer mout a3 öir le uevre de si haut martire2 . si come1 nos1 parler ainsi ensemble , si nos1 dire le on que4 un grant torbe2 de gent1 de+le siecle estre1 defors le uis et si proiier mout que4 le on il laissier ensemble o4 nos1 entrer por2 öir le saint parole , mais1 nos1 ne1 avoir mie conseil que4 nos1 il i2 laissier fors1 solement deus , Eucherius et Celsus que2 consule estre1 . tot le autre si estre1 metre2 ariere . dont nos1 asseoir entor Gallus que2 ainsi comencier son4 parole : bel1 seignor , faire Gallus , vos estre1 ci assembler por2 je öir conter et dire le vertu de saint Martin , mais1 bien1 sachier2 que4 je ne1 vos en2 dire mie ce1 que4 je vos en2 dire ier et Postumien atendre a3 escouter novel chose et je il voloir dire le uevre si come1 il avenir , por2 ce1 que4 il anoncier et dire le chose en1 orïent a3 cel que2 i2 estre1 et abiter , que4 nul ne1 soi1 en2 pöoir comparer1 ne2 ne1 devoir a3 saint Martin . or4 voloir comencier et dire . en1 le cité de Chartres avenir un jor que4 nos1 i2 estre1 que4 il i2 avoir un damoisele de . . an que2 estre1 müet , très que4 il naistre estre1 . cel i2 amener son4 pere a3+le saint ome et si il comencier a3 priier que4 il il desliier son4 langue1 si que4 il vëoir son4 parole . saint Martin respondre1 a3+le bon ome et dire que4 il ne1 estre1 mie digne de faire si haut uevre , mais1 a3 . . evesque que2 estre1 iluec assembler o4 il dont le un avoir nom Valentinien et le autre Victricus priier et requerre cest chose . cant1 ce1 öir le evesque , il il comencier a3 priier par douz parole ensemble o4 le pere de le pucele que2 il faire ce1 que4 il il requerre . le saint ome ne1 atargier mie , ainz comander que4 le on metre2 ariere le grant presse de+le gent1 que2 là estre1 assembler . cant1 ce1 estre1 faire , ne1 i2 demorer plus ensemble o4 il que4 le deus evesque et le pere a3 le damoisele . dont soi1 couchier le saint ome en1 oraison si come1 il soloir faire . cant1 il avoir son4 oraison finer , il demander un poi de uile , si il benëir et puis en2 metre2 en1 le boche de le pucele a3 son4 doi . dont il demander le nom son4 pere . et cel respondre1 isnelement et puis comencier a3 crïer2 tot en1 plorer de joie et le pere por2 ce1 que4 ce1 estre1 le premerain voiz que4 il avoir de son4 fille onque öir mais1 . lors soi1 laissier ambedos chëoir a3+le pié de+le saint ome . et cel que2 là estre1 soi1 esbäir tot de+le grant miracle . or4 ne1 i2 avoir nul de nos1 , faire Gallus , que2 cest chose mescroire , car Euvagius le prestre que2 ci estre1 assembler o4 nos1 en2 pöoir porter tesmoin veritable , car devant il estre1 faire le uevre et le miracle ainsi come1 je il vos conter avoir . or4 vos dire un autre petit miracle que4 je öir conter ne1 avoir mie grant tens a3 Arpage le prestre que2 dire que4 le feme Avicien il conter envoiier a3 saint Martin un poi de uile en1 un fïole de voirre por2 benëir avuec le malade , si come1 il estre1 costume . le fïole de voirre estre1 de tel maniere que4 il estre1 large par le ventre1 et si avoir estroit tüelet et lonc , si come1 le plusor avoir encore et si ne1 estre1 mie de+le tot plein de tant et de un poi plus que4 le estoper ne1 porter . le prestre Arpage , faire Gallus , tesmoignier et dire que4 le uile croire , si come1 il il vëoir , a3 le benëiçon saint Martin , si que4 il aler fors1 par desor . et si come1 le serjant que2 il avoir aporter il en2 reporter , en2 issir tot adès le uile , si que4 tot son4 vestëure en2 estre1 moillier1 . et cant1 il parvenir a3 son4 dame , il il baillier le fïole tresque1 en1 som2 tot plein , si que4 le prestre que2 il estre1 baillier a3 garder le tesmoignier et dire encore . et aussi grant merveille estre1 ce1 dont il je sovenir encore , car cant1 le vaissel de voirre tot plein de le uile que2 saint Martin avoir benëir estre1 metre2 en1 un fenestre por2 garder , un serjant que2 ne1 il sovenir mie jeter un drap desor que2 le fïole abatre sor2 le pavement . cant1 cel que2 là estre1 il vëoir , il estre1 tot esbäir , por2 ce1 que4 il criembre que4 le uile que2 benëir estre1 ne1 estre1 perir , si i2 corir tot ensemble et cant1 il i2 venir , il trover le fïole tot entier , aussi come1 il estre1 chëoir sor2 mol plume . et cest chose ne1 devoir mie estre1 metre2 sor2 le aventure de+le chëoir , mais1 a3 le vertu de+le saint ome que2 benëiçon ne1 pöoir perir . et que4 vos conter je ce1 que4 par son4 saint nom faire cel que2 il tel ci dedenz que2 nom je ne1 dire mie que4 il il je avoir defendre . et là estre1 saturnin le prestre que2 bien1 il tesmoignier encore . or4 öir et je vos dire . il avenir que4 nos1 aler un jor ensemble , si nos1 corir un chien sore que2 mout estre1 angoissos de abaiier et engrès . cel que2 je vos dire dire a3+le chien : je tu comander en1+le nom saint Martin que4 tu tu taire . tantost arester le voiz de+le chien en1 son4 gavïon , que4 il ne1 pöoir avant issir et si amüir en1 tel maniere que4 vos cuidier1 que4 il avoir le langue1 trenchier1 . de ce1 que2 je vos dire je croire aussi que4 plusor autre avoir maint bel1 miracle vëoir , par ce1 que4 il apeler le suen saint nom . un autre foie2 avenir que4 Avicien le conte1 que2 mout estre1 crüel , si come1 vos avoir öir conter et dire , soi1 en2 aler sor2 cel de le cité de Tours , si emprendre plusor que2 il comander a3 enchäener et a3 destruire par divers peine , et lendemain avoir deviser que4 il destruire le autre . cant1 cest chose estre1 noncier1 a3 saint Martin , il soi1 en2 aler tot sol1 un poi ainz mïenuit devant le maison de+le crüel prince , mais1 il ne1 trover mie que2 le porte1 il ovrir , por2 ce1 que4 tot dormir et il soi1 couchier a3 oraison devant le entree . adonc dormir Avicien mout fermement et le angele nostre seignor il dire en1 avision : le serf dieu jesir a3 ton4 porte1 et tu tu reposer ! lors salir2 sus Avicien tot estordir , si apeler son4 serjant a3 haut voiz et si il dire que4 il desfermer le porte1 isnelement , car saint Martin i2 estre1 ne2 ne1 sofrir mie que4 le serjant dieu i2 avoir plus ne2 travail ne2 peine . et cel salir1 sus et faire ce1 que2 plusor de+le serjant faire encore , car il despire le comandement de lor2 seignor et si dire que4 ce1 que2 il il avoir comander estre1 tot songe et que4 nul ne1 pöoir cel ore3 veillier2 ne2 ne1 estre1 a3 le porte1 ne2 ne1 pöoir croire que4 nul evesque estre1 adonc a3 autre porte1 . et endementieres soi1 endormir Avicien , mais1 petit i2 estre1 reposer , cant1 il resalir sus , si comencier a3 crïer2 que4 Martin estre1 devant son4 porte1 et por2 ce1 ne1 pöoir il avoir repos de son4 cors1 ne2 de son4 corage . son4 serjant soi1 atargier , si come1 le plusor faire encore que2 pereços estre1 . et le conte1 salir2 sus , si soi1 en2 corir tresque1 a3+le deforain porte1 . là trover il le saint ome jesir , si come1 il avoir vëoir en1 avision . le chaitif conte1 estre1 tot esbäir por2 le demostrance de si grant vertu , si dire : seignor , por2 que3 estre1 tu venir a3 je ? il ne1 tu covenir parler de nul chose , je savoir bien1 que2 tu querre et demander . departir tu de je , que4 dieu ne1 soi1 corrocier a3 je por2 tu . et si savoir bien1 que4 je avoir estre1 mout travaillier por2 ce1 que4 je ça venir . et lors soi1 departir le saint ome de là et le conte1 apeler son4 serjant et si il dire et comander que4 il laissier aler quite tot le prison . et après soi1 departir il de là , si tenir1 son4 voie . dont estre1 tot le cité mout eslëecier , cant1 il estre1 delivrer de Avicien que2 tant il travaillier et destruire . et ce1 avoir öir plusor ome reconter et dire a3 Avicien . et ce1 mëisme öir dire Refrigerius le prestre que2 vos vëoir devant vos a3 un mout prodome que2 Agariduz estre1 apeler que2 maint foie2 il jurer , si come1 Refrigerius mëisme , il reconter que4 mïemement Avicien il reconter mout sovent et dire , si come1 il il estre1 avenir . et bien1 savoir que4 je voloir que4 vos ne1 vos esmerveillier mie de ce1 que4 je ne1 faire ier ce1 que2 je vos faire ui . ce1 estre1 que4 je atraire prodome a3 tesmoin de chascun vertu que2 je avoir conter et se nul soi1 mescroire si il aler demander , car il estre1 encore en1 vie1 . ce1 covenir il faire a3 cel que2 estre1 mal1 crëable parler par tesmoin que2 le chose avoir vëoir . or4 prendre tesmoin haitier et vivre1 cel que2 il doter1 , si il croire , se il voloir . je je esmerveillier coment1 nul ome de religïon que2 point avoir de sens en1 il pöoir cuidier1 que4 nul mentir de saint Martin . je priier a3 dieu que4 cest suspeccïon et cest pensee soi1 departir de tot cel que2 desoz dieu vivre1 , car saint Martin ne1 a3 nul besoigne que2 nul le en2 essaucier ne1 metre2 avant par mençogne . et ce1 savoir dieu que4 nos1 ne1 avoir dire ne2 ne1 voloir dire nul chose que2 nos1 ne1 avoir vëoir où que4 nos1 ne1 avoir nos1 mëisme öir plein conter o3 autre prodome que2 encore il tesmoignier . son4 chaille et son4 mostier où son4 moine1 estre1 estre1 . . lieue ensus de le cité . et tot le ore3 que4 il metre2 le pié fors1 de son4 cele por2 aler a3 le eglise , tot cel que2 fors1 de+le sens estre1 en1 le eglise comencier a3 fremir et a3 desver et si trembler1 aussi de pëor come1 se lor2 justice venir , si que4 le clerc de le eglise savoir bien1 par le cri de cel que2 fors1 de+le sens estre1 que4 saint Martin le arcevesque venir . et je mëisme vëoir un de cel que2 le dïable travaillier en1 tel maniere que4 cant1 saint Martin aproismier de le eglise , que4 cel estre1 lever en1 haut en1 le air1 et si tenir1 son4 braz estendre aussi come1 se il estre1 pendre par le paume1 et si ne1 avoir pas son4 pié a3 terre . adonc venir saint Martin vestir de son4 haire et espartir son4 chief1 de cendre , si faire fermer le uis , si soi1 couchier en1 oraison enmi le eglise . dont vëoir le chaitif destreindre par doloros peine , por2 ce1 que4 le dïable ne1 soi1 en2 pöoir fuir que2 en1+le cors1 il estre1 . le un i2 pendre en1 haut par le pié aussi come1 se il venir devers le nüe et por2 ce1 ne1 estre1 il mie descovrir de lor2 vestëure , que4 le däerrain partie de lor2 cors1 ne1 faire vergoigne a3 cel que2 en1 le eglise estre1 . dont si vëoir de autre part1 le autre travaillier de ce1 que4 il rejehir lor2 honte sans ce1 que4 on il demander et si dire lor2 nom par que2 il estre1 apeler . le un dire que4 il avoir nom Jupiter et le autre Mercure . a3+le däerrain estre1 il mout tormenter et batre par le saint ome et chacier de le eglise et fors1 de+le cors1 de+le ome où il estre1 . et par ce1 rejehir nos1 que4 en1 saint Martin estre1 aemplir et controver en1 le escriture que2 dire que4 le saint ome veintre le angele . après ce1 vos conter de un autre miracle . en1 le terre de Sens avoir un vile où gresil et tempeste gaster chascun an le blé et le aveine et tot le fruit de+le terre et tant que4 le laborëor de+le terre , ce1 estre1 le ahanier que2 sofrir en2 avoir maint mal2 et maint peine , traire a3 saint Martin et si il priier et demander äie et le saint ome venir en1 un champ que2 le tempeste soloir plus degaster que4 tot le autre , si faire son4 oraison et cant1 il il avoir faire et dire a3 nostre seignor , il avoir si delivrer tot le contree de le grant tempeste que4 onque en1 . . an que4 il vivre1 après ne1 i2 chëoir tempeste ne2 orage ne2 gresil ne1 i2 estre1 vëoir par nul ome . et por2 ce1 que4 le on cuidier1 que4 cest don ne1 estre1 doner par saint Martin , dedenz le an que2 il morir , revenir enz le päis le tempeste de+le gresil si come1 il soloir estre1 . dont soi1 sentir cel de+le päis de+le departement saint Martin et si plorer de le mort de il aussi come1 il soi1 eslëecier de son4 vie1 . et se nul nos1 demander tesmoin de cest chose prover que4 nos1 avoir dire , sachier2 bien1 que4 je ne1 il en2 amener mie un ome tant solement , mais1 mout de milier , car tot cel que2 de le regïon de Sens que2 bien1 esprover le grant vertu et le miracle il tesmoignier et mïemement Refrigerius le prestre que2 estre1 ici en1 presence il tesmoignier , si come1 cel que2 le avoir maint foie2 öir conter et dire a3 cel que2 i2 estre1 et cel que2 il nos1 conter en2 plorer maint larme por2 le amor de+le saint ome , car il avoir grant damage de+le fruit de son4 terre par le tempeste que2 revenir estre1 , si come1 je vos avoir conter . or4 vos revenir a3 Avicien le conte1 dont je vos avoir devant conter et dire que2 son4 crüauté ne1 avoir encore mie perdre , ainz il demener mout grant en1 tot le lieu et par tot le cité de le contree fors1 tant solement en1 le cité de Tours . or4 pöoir vos savoir que4 ce1 estre1 grant vertu de+le saint ome que4 cel estre1 si crüel a3 tot crïature et avoir devant il tot son4 crüauté perdre . un jor avenir que4 saint Martin aler a3 il parler , si entrer dedenz son4 porte1 que4 onque ne1 il estre1 adonc defendre et aler tant que4 il il trover sëoir en1 son4 chambre1 . et tantost come1 il entrer en1 le chambre1 vëoir il derrier(e) le dos Avicien droit serrer a3 son4 espaule un dïable sëoir que2 estre1 de trop merveillos grandor . cant1 saint Martin venir de loing , il il sofler aussi un petit come1 se il parler a3 il . dont cuidier1 Avicien que4 ce1 estre1 a3 il , si dire : saint ome , que3 je regarder tu ? saint Martin il respondre1 : ce1 ne1 estre1 mie a3 tu , mais1 a3 cel que2 estre1 apoiier a3 ton4 espaule . dont soi1 en2 departir le enemi mout dolent et si deguerpir le lieu où il estre1 que4 il ne1 i2 oser plus demorer . et très ce1 jor en1 avant savoir le on bien1 que4 Avicien estre1 plus douz et plus debonaire que4 onque ne1 avoir estre1 devant , si ne1 savoir se ce1 estre1 por2 ce1 que4 il savoir et entendre bien1 que4 il avoir faire le volenté a3+le dïable que2 tot tens estre1 ensemble o4 il où se ce1 estre1 por2 ce1 que4 le dïable avoir perdre son4 pöesté de il enseignier , par ce1 que4 saint Martin il en2 avoir chacier et metre2 ariere . en1+le chastel de Amboise avoir un idle grant et merveillos dont je vos conter le aventure . le paien que2 il avoir faire avoir faire de bel1 piere polir un mur haut et espès et massi a3 guise de tor2 et là desor avoir establir un trone où cel idle estre1 metre2 et aorer2 , mais1 le saint ome il en2 avoir ja abatre et le siege et le tor2 i2 estre1 remanoir . saint Martin mander maint foie2 a3 Marcel que2 dont estre1 prestre de cel lieu que2 il destruire cel tor2 et abatre , por2 ce1 que4 encore i2 avoir fïance cel que2 encore adonc ne1 estre1 mie atorner a3 verai crëance . le prestre ne1 en2 faire nïent , por2 ce1 que4 il ne1 avoir pöoir de+il abatre . après ce1 petit de tens revenir saint Martin a3+le chastel , si blasmer mout le prestre de ce1 que2 le siege de le idle estre1 encore en1 ester . cel respondre1 que4 a3 peine estre1 il abatre por2 tot cel de le vile : et coment1 il pöoir il dont abatre par moine1 que2 enfermer2 estre1 ne2 par cler que2 gaire ne1 avoir de poissance ? dont estre1 saint Martin en1 oraison tot le nuit et en1 veille . cant1 venir le matinee , un tempeste lever si grant et si orrible et un foudre que4 il abatre le maison de le idle et le fors1 mur très que4 en1+le fondement . et ce1 tesmoignier Marcel le prestre que2 vëoir le chose si come1 je il vos avoir conter et dire . après ce1 vos conter je un autre miracle que2 ne1 estre1 mie granment dessemblable a3 cest et si le tesmoignier Refrigerius le prestre que2 ci estre1 present . un colombe2 avoir mout haut et mout grant en1 un chastel et desor cel colombe2 si avoir un idle . ce1 estre1 un image de sarrasin où il avoir grant fïance . cant1 saint Martin il apercevoir et vëoir , il soi1 penser coment1 il il pöoir abatre , mais1 ne1 pöoir vëoir engin coment1 il estre1 abatre . cant1 il vëoir ce1 , il soi1 couchier en1 oraison si come1 son4 costume estre1 . tantost come1 il avoir definer1 son4 oraison , un colombe1 grant et merveillos venir devers le ciel trebuchier sor2 cel mëisme colombe2 et sor2 le image si que4 il il abatre et debrisier trestot en1 poudre . et ce1 vëoir cel que2 là estre1 , faire Gallus , et Refrigerius le prestre que2 ci je escouter et entendre . un autre foie2 avenir que4 nos1 estre1 sor2 le rive de un aigue et un serpent venir descendre de un roche3 , si soi1 metre2 en1 le aigue por2 nos1 trespasser de autre part1 le rive où nos1 estre1 . cant1 saint Martin il vëoir venir , il tendre1 son4 main2 vers2 il , si il dire : je tu comander en1+le nom nostre seignor que4 tu tu en2 repaire ariere . tantost retorner le serpent a3 le parole de+le saint ome et si revenir a3 le rive dont il estre1 venir si que4 nos1 il vëoir . si come1 nos1 esgarder cest miracle , le saint ome comencier mout haut a3 gemir et si dire : le serpent je öir et entendre et le ome ne1 je voloir entendre ne2 öir . après avenir un autre foie2 par un jor pasquerez que4 le saint ome demander a3 cel que2 le servir se il avoir point de poisson , car en1+le jor de pasque mangier il poisson par costume par le . . jor tant solement , et bien1 sachier2 que4 il en2 mangier mout petit . dont respondre1 cel que4 il ne1 en2 avoir nul prendre , car il mëisme savoir peschier2 et si estre1 dïacne et si avoir nom Caton ne2 en1 tot le jor ne1 en2 pöoir il nul trover a3 vendre . cant1 le saint ome il öir parler , il il respondre1 et si dire : or4 aler et si metre2 ton4 roi3 en1 le aigue , tu prendre aucun chose . dont soi1 en2 aler le serjant , si faire si come1 le saint ome il avoir dire . et nos1 aler après por2 vëoir le aventure , car le abitacle estre1 près de le aigue . cel metre2 le roi3 en1 le aigue , si prendre a3+le premerain trait un grant poisson , si soi1 en2 repairier mout lié1 a3 le abeie , si il mostrer a3 saint Martin que2 a3 nostre seignor en2 rendre grace et löenge . or4 pöoir vos vëoir que4 cest saint ome mostrer mout bel1 essemple a3 plusor gent1 par le grant vertu que4 nostre seignor demostrer por2 il que2 il glorefiier de divers grace que2 en1 il estre1 de plusor miracle . Arborius mïemement tesmoignier que4 il vëoir maint foie2 , ce1 il sembler , que4 là où il estre1 joste1 le saint ome , cant1 il estre1 apareillier1 a3 le autel2 , que4 son4 main2 resplendir aussi come1 precïos geme et là où il il atochier , que4 il il sembler que4 il avoir sovent foie2 öir le resonement de+le piere precïos . et cest chose en2 tesmoignier Arborius que2 ci estre1 en1 present1 , mais1 or4 venir a3 ce1 que4 il celer1 tant come1 il pöoir a3 tot gent1 , mais1 a3 nos1 ne1 il pöoir il celer1 que2 de son4 compagnie estre1 . et en1 ce1 que2 je vos voloir conter pöoir vos savoir et entendre que4 le angele nostre seignor parler a3 il face a3 face . mëisme le emperëor de Rome faire en1 cel tens Ytace evesque de Treves après le mort Priscillien que2 evesque en2 avoir estre1 . et cel Ytace et son4 compagnon dont il ne1 estre1 encore de+le nomer besoing avoir tot jor estre1 encontre1 Priscillien que2 le on avoir tenir1 a3 saint ome , mais1 tot tens estre1 tenir1 a3+le emperëor et maintenir par il . entre cest chose venir saint Martin a3 Trieves et là estre1 plusor evesque assembler que2 ensemble Ytace soi1 tenir1 . tantost come1 le novele estre1 a3 il venir que4 saint Martin venir , il estre1 mout espöenter et si trembler1 de pëor de+le saint ome . le jor devant avoir le emperëor deviser par le sentence de+le evesque que4 il envoiier son4 prevost et son4 ome tot armer en1 le terre de Espagne que2 par tot prendre le ermite et cant1 il il avoir prendre , si il tolir le avoir et le vie1 . or4 ne1 estre1 il mie grant dotance dotance que4 grant torbe2 de saint ome ne1 estre1 degaster par cel afaire2 , entre le maniere de plusor autre gent1 , car avoir il esgarder tant solement cel que2 il querre et a3+le semblance . et là où il vëoir le vestëure et cel que2 empeler estre1 , si cuidier1 que4 il estre1 ermite mieus que4 fermement crëable . cest chose savoir bien1 le evesque que2 là estre1 assembler que4 a3 saint Martin ne1 plaire mie et por2 ce1 si en2 estre1 il dolent que4 il ne1 soi1 tenir1 mie a3 cel proposement que2 il avoir proposer a3 faire et de ce1 aussi que4 il ne1 ensivre1 mie le uevre que2 le saint voloir , que4 il aler selonc droiture par le victoire de cel que2 en1 il estre1 . por2 cest . . chose dont il avoir dote aler il a3 le emperëor , si il dire que4 il envoiier encontre1 saint Martin et si il defendre que4 il ne1 aproismier le cité , se il ne1 voloir estre1 a3 le pais et a3 le concordance de+le evesque que2 iluec estre1 assembler . cant1 le saint ome il öir , il estre1 decevoir par voisdie et si rejehir et dire que4 par pais i2 voloir il venir . après si entrer en1 le cité par nuit , si soi1 en2 aler a3 le eglise por2 son4 oraison faire . a3+le tierz jor après soi1 en2 aler a3+le palais2 et entre mout chose que2 il avoir a3 faire a3 le emperëor et a3 requerre estre1 soi1 intencïon soverain que4 cel ne1 estre1 mie envoiier en1 Espagne que2 aler i2 devoir . pitos intencïon estre1 a3+le saint ome de ce1 mëisme que4 il ne1 voloir mie que4 le crestiien estre1 delivrer par son4 priiere tant solement , mais1 le erite aussi . mais1 le voisos emperëor que2 voloir que4 il ne1 requerre mie cest chose nomement le sospendre . ce1 estre1 que4 il il faire a3 il parler des2 le premier jor et entendre et il secont1 que4 il il venir requerre que4 onque ne1 voloir a3 il parler et ce1 estre1 por2 ce1 que4 il voloir que4 il ensivre1 le autre que2 de un concordance estre1 o3 por2 ce1 que4 le saint ome il estre1 dur et crüel par parole o3 por2 ce1 que4 le emperëor bëer a3 avarice , car il voloir avoir de le or1 et de+le argent de+le mauvais ome que2 envers2 il soi1 rachater , aussi come1 plusor faire encore que2 par lor2 grant covoitise dont il estre1 esprendre2 a3 devise , faire tel chose que4 il laissier , se il le uevre saint Martin croire . mais1 ce1 savoir tot que4 a3+le jugement où chascun son4 loiier atendre , là ne1 avoir nul mauvais loiier , car dieu il faire droit plenier2 . et a3 ce1 bëer maxime le emperëor et nequedent ne1 estre1 il mie en1 cel afaire2 mout covoitos , ainz il faire por2 le besoigne de son4 regne et par ce1 soi1 en2 cuidier1 il escuser1 se il avoir en2 prendre , car il avoir tot son4 tresor despendre2 et le avoir de son4 ome en1 plusor bataille . entre cest chose raler le evesque a3 le emperëor par grant pëor et soi1 complaindre a3 il et dire que4 il estre1 damner , se saint Martin estre1 devers Theoniste que2 tot sol1 il blasmer apertement et tel ome ne1 devoir le on mie recevoir dedenz le mors1 que2 le chose pöoir faire a3 mal1 torner a3 cest afaire2 et si dire encore que4 le mort de Priscillien que2 encontre1 il estre1 ne2 valoir nul rien , se Martin soi1 pener de il vengier . cant1 il avoir tot ce1 dire a3 le emperëor , il il chëoir a3+le pié et si il priier tot en1 plorer que4 il jurer et ovrer son4 force2 encontre1 le saint ome . mais1 bien1 savoir que4 il ne1 il apeler mie saint ome , ainz dire que4 le emperëor esprover son4 force2 encontre1 un sol1 ome . dont falir mout poi que4 le emperëor ne1 estre1 a3 ce1 mener par le mauvais evesque , que4 saint Martin ne1 estre1 damner ensemble o4 le erite . mais1 encore estre1 il devers le evesque , il savoir bien1 que4 saint Martin estre1 de grant foi et de grant saintëé et de grant vertu envers2 tot umain nature , si soi1 porpenser por2 tot chose que4 il il veintre par autre maniere que4 par force2 , se il pöoir , si que4 il estre1 a3 le cort1 de+le evesque . dont traire le emperëor a3 saint Martin et si il dire par mout bel1 parole que2 on devoir bien1 le erite damner par droit et que4 Theoniste avoir plus ensivre1 le mauvais loi3 que4 nul autre , mais1 laissier tot cest chose et si soi1 tenir1 a3 le comunité et a3 le compagnie de+le evesque . cant1 saint Martin öir ainsi parler le emperëor , rien ne1 il estre1 de cant2 il dire ne2 por2 ce1 ne1 soi1 voloir il mie metre2 a3 le cort1 de+le evesque , que4 il il savoir felon et de mauvais maniere . adonc soi1 partir le emperëor mout corrocier de il , si comander a3 son4 serjant et a3 son4 prevost que4 il aler tot cel ocire dont saint Martin il avoir priier , car il il voloir corrocier , por2 ce1 que4 il ne1 voloir rien faire por2 il . cant1 saint Martin savoir cest chose , il estre1 ja nuit tot noir et a3 cel ore3 soi1 en2 aler droitement a3+le palais2 le emperëor et si il dire que4 se il le comandement que4 il avoir faire delaissier , si que4 cel soi1 en2 repaire que2 en1 Espagne soi1 en2 aler por2 le eglise destruire , il faire ce1 que4 il il priier . cant1 Maximien le emperëor il öir , il il otroiier volentiers et si pardoner son4 mautalent a3 cel que2 il voloir destruire . a3+le tierz jor après estre1 ordener a3 evesque Felix que2 estre1 mout saint ome et prodome . en1 le compagnie de+le autre aler ce1 jor saint Martin , por2 ce1 que4 mieus il sembler ce1 a3 faire que4 cel laissier ocire que2 le emperëor avoir comander a3 destruire . après ce1 que4 ainsi avoir estre1 , il soi1 en2 repaire et si come1 il venir a3 le voie , si comencier a3 estre1 mout dolent de ce1 que4 il avoir faire , si soi1 en2 prendre mout a3 complaindre . et si come1 il estre1 asseoir près de un chastel que2 estre1 avironer de grant forest et il soi1 complaindre par grant dolor de icel compagnie que2 il avoir tenir1 a3+le mauvais evesque , le angele nostre seignor il venir devant et si il dire : Martin , tu devoir bien1 par droit avoir cest dolor et faire , mais1 tu ne1 tu en2 pöoir autrement de+le emperëor partir . or4 reprendre1 ton4 vertu et si ne1 tu desesperer mie . lors soi1 partir de il le angele et il remanoir auques reconforter de son4 pesance . et bien1 sachier2 , faire Gallus , que4 puis cel tens , soi1 eschiver il tot adès de le comunauté et de le compagnie de+le evesque que2 a3 cel assemblee estre1 . et encore avenir un jor , faire Gallus a3 cel que2 il escouter , que4 il metre2 plus longement que4 il ne1 soloir a3 un desver garir et delivrer de+le dïable . je il öir dire tot en1 plorer que4 par cel compagnie où il avoir estre1 par besoigne non mie de cuer2 sentir il que4 son4 vertu estre1 amenuisier . après ce1 vivre1 il . . an ne2 onque puis ne1 aler a3 senne ne2 a3 assemblee de evesque , ainz soi1 en2 atenir tant come1 il pöoir et tant come1 il vivre1 puis , et de lor2 compagnie aussi . mais1 puis que4 il estre1 revenir a3 le cité de Tours , recovrer il , si que4 nos1 vëoir bien1 et esprover , tot plein son4 grant vertu et si il estre1 dobler , car je vëoir un desver amener a3 son4 abeie et ainçois que4 il venir a3 le uis de+le mostier ne2 que4 il entrer dedenz , estre1 il monder2 et gerir . après ce1 vëoir je un ome que2 je conter et dire que4 si come1 il et plusor autre de son4 compagnon nagier en1 le mer et il soi1 en2 venir a3 grant voile1 tendre1 , un estorbeillon il venir et un grant tempeste que2 lor2 mast faire ploiier et lor2 voile1 derompre et lor2 nef2 croistre en1 tel maniere que4 il avoir tot esperance perdre de vivre1 . en1 cel nef2 avoir un marchëant de Egypte que2 encore ne1 estre1 mie crestiien . cel comencier a3 haut voiz a3 crïer2 et a3 dire : le dieu que2 Martin aorer2 , aidier nos1 et secorer et delivrer de cest peril ! tantost estre1 le mer apaisier et le tempeste departir et cel soi1 en2 venir a3 sauveté a3+le port2 que2 il desirrer . un autre foie2 avenir que4 le prevost , un mout prodome et vicaire estre1 maxime le emperëor de grant baillie , mander a3+le saint ome par son4 letre mout doucement que4 il il faire äie et secors , car son4 messie tot estre1 si entreprendre de grant dolor et de grant maladie que4 il jesir tot contre lit1 . et si estre1 tot si entreprendre de roigne et de grant porreture que4 il sembler que4 il estre1 tot perir . cant1 saint Martin öir ce1 , il il remander que4 ce1 estre1 trop grief chose a3 faire , car il savoir bien1 que4 par le volenté nostre seignor estre1 cel maisniee tormenter . et neporcant il soi1 couchier en1 oraison vers2 nostre seignor et si estre1 en1 jëune par . . jor et par . . nuit et en1 veille , que4 nostre seignor entendre son4 priiere . adonc venir le consule a3 il et si dire et conter que4 il et tot son4 maisniee estre1 delivrer de cel torment où il estre1 . dont il faire aporter cent livre3 de argent et le saint ome ne1+il recevoir ne2 escondire , ainz soi1 penser que4 il en2 rachater le chaitif , se il en1 prison estre1 . dont traire a3 il le frere et si il dire que4 il en2 garder aucun chose avuec le despens de le abeie , car le plusor avoir poi vïande et le aucun poi vestëure . il respondre1 et si dire : le eglise nos1 paistre et vestir , car nos1 ne1 querre mie ne1 ne1 demander le terrïen avoir a3 ues nostre despense . ainsi dire Gallus a3 Severus que4 le saint ome en2 respondre1 . puis avenir un autre foiz que4 il estre1 en1 son4 chaille et si come1 il sëoir sor2 un siege de fust1 que2 il avoir faire faire , si vëoir . . dïable ester desus le roche3 que2 desus son4 abeie estre1 et si dire a3 haut voiz et crïer2 : ha! tu , Brice , ha! tu , Brice ! et je croire , faire Gallus , que4 il vëoir le rage et le desverie que4 il avoir en1+le chaitif metre2 , car il ne1 demorer mie mout après que4 Brice venir a3+le saint ome tot desver , si il comencier a3 laidengier en1 plus de mil1 maniere et a3 peine soi1 retenir il que4 il ne1 il corir sëure et le saint ome il apaisier cant2 il pöoir par douz parole , mais1 le dïable il estre1 si entrer dedenz le cors1 que4 il ne1 soi1 pöoir tenir1 de+le saint ome laidengier , ainz il dire que4 par mauvaistié avoir il laissier le chevalerie et par fantosme et par fauz avision dire il ce1 que4 il faire et dire . et cant1 il avoir cest chose dire et autre que2 bien1 faire a3 taire , il soi1 en2 raler tot corir , aussi come1 cel que2 estre1 säoler de grant forsenerie . mais1 en1 le fin1 , si come1 je croire , faire Gallus , estre1 chacier le dïable de son4 cors1 par le oraison de+le saint ome . et dont repairier Brice a3 saint Martin , si il chëoir a3+le pié et si il priier merci et pardon de son4 uevre que2 il avoir faire et que4 il il en2 chargier penitence , car il savoir bien1 que4 ce1 avoir estre1 uevre de dïable . grief chose ne1 estre1 mie a3 saint Martin que4 il il pardoner le mesfait a3 cel que2 merci il querre , ainz il pardoner mout volentiers sans delaiance . lors pardoner a3 Brice le honte que2 il il avoir dire . dont conter a3 il et a3 nos1 le saint ome que4 il avoir vëoir le dïable que2 crïer2 en1 som3 le roche3 que4 de+le laidenge que2 Brice il avoir dire ne1 soi1 estre1 il movoir en1 son4 cuer2 ne2 corrocier , por2 ce1 que4 il il sembler que4 il grever plus cel que2 il dire que4 il mëisme . ne2 onque tant Brice ne1 il savoir dire de+le honte ne2 de+le felonie que4 il soi1 en2 corrocier ne2 que4 il en2 voloir venjance prendre si come1 il pöoir faire , ainz dire mout sovent en1 son4 pensee : se Jhesu Crist sofrir que4 Judas il dire maint chose et je por2 que3 Brice ne1 sofrir ? dont respondre1 Postumien et si dire : mout estre1 cel mal1 ome que2 par raison et par tens ne1 soi1 voloir apaisier a3+le saint ome et mout soi1 devoir le on doloir de le chaitif condicïon et de le grant pestilence que2 en1 Brice estre1 , dont il laidengier le saint ome . mais1 or4 laissier ce1 ester , dont le parole ne1 estre1 mie bon a3 maintenir , si nos1 conter avant Gallus de saint Martin le uevre . Gallus respondre1 a3 Postumien et si dire : Postumien , vespre aprochier et le soleil resconser et tens estre1 a3 tot cel que2 ci estre1 que2 mout volentiers avoir öir le parole et le uevre de aler a3 le ceine . si ne1 en2 voloir plus conter ne2 dire , mais1 savoir bien1 que4 tu ne1 devoir mie entendre a3 parvenir a3 le fin1 de son4 uevre ne2 de son4 miracle , car il ne1 en2 i2 avoir nul et si ne1 estre1 nul ome naistre de mere que2 par parole il pöoir conter ne2 dire , mais1 ce1 que2 tu en2 avoir öir porter tu en1 orïent et si espartir le gloire de il et le nom par le divers regïon en1+le pueple où tu aler et en1+le partie estrange et en1+le lieu et en1+le port2 de mer et en1+le borc et en1+le divers cité et si tu ramembrer bien1 et sovenir que4 tu ne1 trespasser mie compagnie que4 tu ne1 il i2 dire et reconter . et se ton4 cuer2 et ton4 voie estre1 de autre part1 , ne1 laissier mie que4 tu ne1 aler a3 Paulin que2 haut ome estre1 et que2 mout faire a3 löer1 et a3 il tu priier je que4 tu reconter le uevre que4 nos1 avoir ui et ier dire . a3 cel dire tu tot et reconter tu tot , car par cel estre1 maintenant a3 Rome conoistre le uevre de+le saint ome , car par il estre1 savoir nostre premerain livre1 par tot Lombardie et par tot Pouille et par tot Sicile et par tot le terre de Grece . cel ne1 avoir mie envie de+le grant vertu ne2 de+le grant miracle de+le saint ome , ainz il amer1 mout . et se tu tu departir de là et tu tu en2 aler en1 afrique , si il reconter en1 Carthage , et encore conoistre il , si come1 tu nos1 avoir dire , le uevre de+le saint ome , si en2 conoistre il plus or4 , si ne1 löer2 mie tant solement saint Cyprien lor2 martir . et se il avenir par aventure que4 vent tu tresporter a3 senestre en1 Achaïe , si il i2 reconter et en1 Corinthe et en1 Athenes . et encore estre1 Grece benëir de ce1 que2 il estre1 convertir par le apostle que2 là prëechier Jhesu Crist , ne1 deguerpir mie France que2 il doner saint Martin por2 il convertir a3 crëance . et cant1 tu revenir en1 le terre de Egypte , encore i2 avoir il tant de saint ome dont il soi1 enorgoillir par lor2 vertu et par lor2 miracle , reconter i2 le chose que2 tu avoir vëoir , si que4 on il savoir en1 Asie et en1 tot Europe . et se tu parvenir en1 le terre de Jerusalem , je tu enjoindre et priier que4 se tu ariver1 a3+le port2 de Cholomaide , que4 tu aler a3 le sepouture Pomponie nostre compagnon que2 là estre1 ensevelir , si come1 le on je avoir dire et conter , et si faire a3+le os2 tant de onor come1 tu pöoir , si espandre desor bel1 flor1 et erbe söef flairier2 encore estre1 ce1 vain done2 . et si il dire mout doucement non mie par aspre parole que4 se il tu voloir croire , tel jor estre1 ja , où je aussi , où ensivre1 saint Martin mieus que4 cel que2 je ne1 voloir nomer ne2 dire , il ne1 estre1 mie de je partir ne2 morir en1 mer ne1 jeter en1+le onde , si que4 a3 peine venir il a3 terre où il avoir sepouture , ne1 estre1 il mie enföir2 en1 estrange regïon . or4 pöoir vëoir son4 uevre cel que2 je cuidier1 nuire par le departement de il . or4 ne1 soi1 esjöir mais1 ne2 ne1 demener lëece . dont soi1 taire Gallus , cant1 il avoir a3 Postumien cest chose dire . et si come1 il plorer tot por2 Pomponie lor2 chier compagnon dont il avoir tot le parole ramentevoir , il soi1 lever tot et departir , car ja estre1 près de le vespree . or4 vos avoir le uevre consomer de+le miracle de saint Martin si come1 je+il trover en1+le latin que2 Severus faire et traitier , mais1 Gauchier que2 le translater en1 romanz avant nos1 reconter de Namur son4 seignor avant le vie1 de saint Brice sans sejor que2 estre1 eslire a3 arcevesque de+le päis après le mort de ce1 saint ome dont conter vos avoir le some3 . or4 avoir pais et si avoir et vostre cuer2 bien1 apoiier , car poi pöoir le bien1 profeter cel que2 ne1+il voloir escouter . a3 enviz faire bien1 , ce1 je estre1 avis , que2 le bien1 escouter a3 enviz . 